A FILM BY DANIEL HENDLER
UNA PELÍCULA DE DANIEL HENDLER
BASED ON THE NOVEL BY NATALIA ZITO
BASADA EN LA NOVELA DE NATALIA ZITO
THIS FICTION IS BASED ON REAL EVENTS.
ESTA FICCIÓN ESTÁ BASADA EN HECHOS REALES.
They are late.
Llegan tarde.
ANY RESEMBLANCE TO REAL PERSONS IS COINCIDENTAL.
CUALQUIER SEMEJANZA CON PERSONAS REALES ES COINCIDENTAL.
Almost ten minutes late.
Casi diez minutos tarde.
Assholes.
Imbéciles.
-I'll get going. -Calm down.
-Me voy. -Tranquila.
I am calm, Olga.
Estoy tranquila, Olga.
I'm just saying we better wait here.
Sólo digo que será mejor esperar aquí.
There they are.
Allí están.
Got it, thanks.
Entendido, gracias.
Good evening.
Buenas noches.
-Hi, Daniel. -How are you doing?
-Hola Daniel. -¿Cómo estás?
-Hello, how are you? -I'm Myriam. I'm her daughter.
-Hola, ¿cómo estás? -Soy Myriam. Soy su hija.
I'm her other daughter, Olga.
Soy su otra hija, Olga.
-How will the operation be? -The operation?
-¿Cómo será la operación? -¿La operación?
Yes, the procedure. I don't know how to call it.
Sí, el procedimiento. No sé cómo llamarlo.
Does she know what's going to happen?
¿Ella sabe lo que va a pasar?
She knows you're coming to see her.
Ella sabe que vienes a verla.
She doesn't know where she's going.
Ella no sabe a dónde va.
She knows they'll run some tests on her.
Ella sabe que le harán algunas pruebas.
Rather late, isn't it?
Un poco tarde, ¿no?
Listen.
Escuchar.
I don't want her to have a hard time.
No quiero que ella pase por momentos difíciles.
-I don't want to have a hard time, either. -Let them speak, Miri.
-Yo tampoco quiero pasarlo mal. -Déjalos hablar, Miri.
Look, ma'am, if the patient resists, if she gets aggressive,
Mire señora, si la paciente se resiste, si se pone agresiva,
sometimes we must take action.
A veces debemos tomar acción.
What kind of action?
¿Qué tipo de acción?
Sedation, for example.
La sedación, por ejemplo.
Best not to make that decision in her presence.
Es mejor no tomar esa decisión en su presencia.
Correct.
Correcto.
A code is usually adopted.
Generalmente se adopta un código.
A sign.
Una señal.
To inform us when you are willing to activate sedation.
Para informarnos cuando esté dispuesto a activar la sedación.
A hand clap?
¿Un aplauso?
It should be something that doesn't alert the patient.
Debería ser algo que no alerte al paciente.
A gesture. A keyword.
Un gesto. Una palabra clave.
"Coat."
"Abrigo."
"Coat"?
"Abrigo"?
We could say "Put on your coat."
Podríamos decir "Ponte el abrigo".
It's better to choose something concise.
Es mejor elegir algo conciso.
"It's for your own sake."
"Es por tu propio bien."
The keyword. "It's for your own sake."
La palabra clave: "Es por tu propio bien".
-"It's for your own sake"? -It could be confusing.
-"¿Es por tu propio bien"? -Podría ser confuso.
You suggest one, then.
¿Sugieres uno entonces?
We'll stick to that.
Nos quedaremos con eso.
-Sure? -Yes.
-¿Seguro? -Sí.
Okay.
Bueno.
Yeah.
Sí.
We need you to sign… here.
Necesitamos que firmes…aquí.
Delia.
Delia.
-What's new? -I'm fine…
-¿Qué hay de nuevo? -Estoy bien…
With my mother…
Con mi madre…
What can I say? She's hanging in there.
¿Qué puedo decir? Ella aguanta.
Is she awake?
¿Está despierta?
She's always awake at this time.
Ella siempre está despierta a esta hora.
Will you let us in?
¿Nos dejarás entrar?
Well…
Bien…
Will you go?
¿Irás?
Go.
Ir.
I'll go with you.
Iré contigo.
-Did you prepare the bag, as I asked? -I'll get it for you.
-¿Preparaste la bolsa como te pedí? -Te la traeré.
I'll wait outside.
Esperaré afuera.
I'm ready.
Estoy listo.
-Hello.
-Hola.
Well… shall we?
Bueno… ¿vamos?
I already pressed.
Ya presioné.
And this one?
¿Y este?
-Why all this fuzz? -There it is.
-¿Por qué todo este alboroto? -Ahí está.
We won't fit.
No encajaremos.
-We will, Mom. -No, it's up to 600 pounds.
-Lo haremos, mamá. -No, son hasta 600 libras.
You must weigh 180.
Debes pesar 180.
-Around that. -And you?
-Por ahí. -¿Y tú?
Mom…
Mamá…
We have about 450 pounds already…
Ya tenemos alrededor de 450 libras…
You take the stairs.
Tomas las escaleras.
Right.
Bien.
-Ma'am? -Take the stairs.
-¿Señora? -Tome las escaleras.
-Where are you taking me? -You know, Mom. Medical exams.
-¿Adónde me llevas? -Ya sabes, mamá. Exámenes médicos.
-This late? -It's for your own sake.
-¿Tan tarde? -Es por tu propio bien.
-Is everything okay? -Yes!
-¿Está todo bien? -¡Sí!
-How are we doing? -It's nothing…
-¿Cómo estamos? -No es nada…
Are those my earrings?
¿Son esos mis pendientes?
Yes. You gave them to me a long time ago, Mom.
Sí. Me los diste hace mucho tiempo, mamá.
When you were little, if you lied or misbehaved,
Cuando eras pequeño, si mentías o te portabas mal,
I would pull your ears.
Te tiraría de las orejas.
Please! "It's for your own sake!"
¡Por favor! "¡Es por tu propio bien!"
-"For your own sake!" -What are you saying, you idiot?
-¡Por tu propio bien! -¿Qué estás diciendo, idiota?
What are you saying? What are you saying?
¿Qué estás diciendo? ¿Qué estás diciendo?
-"It's for your own sake!" -Shut up!
-"¡Es por tu propio bien!" -¡Cállate!
Let go off me, Mom! Let go!
¡Suéltame, mamá! ¡Suéltame!
Tell me the truth!
¡Dime la verdad!
-It hurts! -Tell me the truth!
-¡Duele! -¡Dime la verdad!
-Calm, now. -And this one?
-Tranquila, ahora. -¿Y ésta?
What…?
Qué…?
That's it, slowly now. Come here. Sit down.
Eso es, despacio ahora. Ven aquí. Siéntate.
I wasn't expecting this.
No me esperaba esto.
It's so you calm down.
Es para que te calmes.
-What is it, darling? -Calm, now.
-¿Qué pasa, cariño? -Tranquila, ahora.
It's for your own sake.
Es por tu propio bien.
Let's go, it's done. It's okay.
Vamos, ya está hecho. Está bien.
Daniel, what did you tell them?
Daniel ¿qué les dijiste?
Nothing, ma'am.
Nada, señora.
Tell Delia that… the steaks…
Dile a Delia que… los filetes…
go in the freezer!
¡Vaya al congelador!
We're here. This way…
Estamos aquí. Por aquí…
A bit more…
Un poco más…
Slowly…
Despacio…
Slowly.
Despacio.
That's it.
Eso es todo.
What is this? Where are we?
¿Qué es esto? ¿Dónde estamos?
You can rest here.
Puedes descansar aquí.
I'm not spending a single night here.
No pasaré ni una sola noche aquí.
27 NIGHTS
27 NOCHES
Good morning.
Buen día.
-Casares. -Hello.
-Casares. -Hello.
This is the new assistant.
Este es el nuevo asistente.
Mr. Casares is the medical expert. He must act ex-officio in case… Hoffman.
El Sr. Casares es el perito médico. Debe actuar de oficio en caso de… Hoffman.
Hoffman, that's right.
Hoffman, eso es cierto.
-Leandro Casares. -Alejandra Conde.
-Leandro Casares. -Alejandra Conde.
Well, introductions made. What should you do with the expert?
Bueno, ya nos presentamos. ¿Qué deberías hacer con el experto?
Coffee, with sugar?
¿Café, con azúcar?
-Yes. -No. I can do it.
-Sí. -No. Puedo hacerlo.
-Want one? -No, thanks.
-¿Quieres uno? -No, gracias.
-What do you do, Alejandra? -"I take…"
-¿Qué haces, Alejandra? -"Tomo..."
I take his oath.
Tomo su juramento.
The acceptance of the appointment. And then?
La aceptación del nombramiento. ¿Y luego?
I hand him the file, insofar as the expert requires it.
Le entrego el expediente, en la medida que el perito lo requiere.
-Perfect.
-Perfecto.
Yes, in fact, I'd rather first… Well, first, have a coffee.
Sí, de hecho, prefiero primero... Bueno, primero, tomar un café.
And then have a more personal approach to the case at hand,
Y luego tener un enfoque más personal del caso en cuestión,
and only then check against the file.
y sólo entonces comprobarlo con el archivo.
Counselor Bologna. Casares came to take his oath for the Hoffman case.
El abogado Bolonia. Casares vino a tomar juramento por el caso Hoffman.
That's why I'm here. How are you?
Por eso estoy aquí. ¿Cómo estás?
-Do you have a minute? -Sure.
-¿Tienes un minuto? -Claro.
Judge Bologna is…
El juez Bolonia es…
Don't drag it out.
No lo alargues más.
Your expenses are covered for a week. If delayed, it's on you.
Tus gastos están cubiertos por una semana. Si te retrasas, corres por tu cuenta.
Well, that's new.
Bueno, eso es nuevo.
-Yes. I need the report in a week. -That's difficult.
-Sí. Necesito el informe en una semana. -Eso es difícil.
It's a typical case of insanity.
Es un caso típico de locura.
Two weeks, tops.
Dos semanas, máximo.
Is she crazy or not? Straightforward.
¿Está loca o no? Directo.
-She either has a screw loose or not. -Right.
-O tiene un tornillo flojo o no. -Correcto.
Look.
Mirar.
I want to assign more cases to you, but, lately…
Quisiera asignarte más casos, pero, últimamente…
Yes, I noticed that lately, the raffles do not favor me much.
Si, he notado que últimamente los sorteos no me favorecen mucho.
Right?
¿Bien?
It's that… you take your time.
Es que… te tomas tu tiempo.
An 83-year-old woman, diagnosed with frontotemporal dementia.
Mujer de 83 años, diagnosticada con demencia frontotemporal.
Well, her daughters claim that this woman was a partygoer.
Pues bien, sus hijas afirman que esta mujer era una fiestera.
She had many lovers of dubious intentions, so on and so forth.
Tuvo muchos amantes de dudosas intenciones, y así sucesivamente.
She was squandering the family fortune in quite murky investments.
Estaba malgastando la fortuna familiar en inversiones bastante turbias.
Until she was admitted.
Hasta que la ingresaron.
After 27 days, she manages to leave the clinic.
Después de 27 días, logra salir de la clínica.
And her house becomes a nightclub again.
Y su casa vuelve a convertirse en una discoteca.
Her daughters, worried about their mother, ask for her return to the clinic.
Sus hijas, preocupadas por su madre, piden su regreso a la clínica.
I think it makes sense.
Creo que tiene sentido.
-Well, we're venturing into… -Into what?
-Bueno, nos estamos adentrando en… -¿En qué?
Well. I prefer to have my own…
Bueno. Prefiero tener el mío propio…
Oh, yes, your questionnaire, all that.
Ah, sí, tu cuestionario, todo eso.
She's 83 years old.
Ella tiene 83 años.
The clock is ticking.
El reloj avanza.
Excuse me. I am the court expert to see Mrs--
Disculpe. Soy el perito judicial que va a ver a la Sra.
Mrs. Martha. Top floor.
Señora Martha. Piso superior.
Thanks.
Gracias.
-Come in. -Thanks.
-Pase. -Gracias.
Hello.
Hola.
-Hi.
-Jeje .
Grab that one.
Toma ese
I'm sorry. She can't see you today. She's not prepared.
Lo siento. No puede verte hoy. No está preparada.
-Oh, I can wait. -Not today.
-Oh, puedo esperar. -Hoy no.
Be patient with her.
Ten paciencia con ella.
She was locked in for many nights.
Estuvo encerrada durante muchas noches.
It will take her some time to recover.
Le tomará algún tiempo recuperarse.
-You're a lawyer, right? -No.
-Eres abogado, ¿verdad? -No.
-Well, but you came to interrogate her. -No, I'm here to interview her.
-Bueno, pero viniste a interrogarla. -No, estoy aquí para entrevistarla.
I'm the court expert.
Yo soy el experto del tribunal.
-We're done. -Okay.
-Hemos terminado. -Está bien.
And whose side are you on?
¿Y tú de qué lado estás?
No, I'm not a party-appointed expert. I was sent by the court.
No, no soy perito designado por las partes. Me envió el tribunal.
-I'm impartial. -You are impartial. Does that even exist?
-Soy imparcial. -Eres imparcial. ¿Acaso eso existe?
I try.
Lo intento.
Bernardo Girves.
Bernardo Girves.
Leandro Casares.
Leandro Casares.
I'll walk you out, sir.
Lo acompañaré afuera, señor.
Do you know who Martha Hoffman is?
¿Sabes quién es Martha Hoffman?
No, I told you. I'm not a journalist, nor a detective. I'm an expert.
No, te lo dije. No soy periodista ni detective. Soy un experto.
I met Martha when she widowed.
Conocí a Martha cuando ella enviudó.
She came to the gallery where I worked.
Ella vino a la galería donde trabajaba.
I offered her some landscapes, you know, paintings for the general public.
Le ofrecí algunos paisajes, ya sabes, pinturas para el público en general.
She looked at me over her glasses and said, "Do you think I'm stupid?"
Ella me miró por encima de sus gafas y dijo: "¿Crees que soy estúpida?"
She lived in Paris in the '50s.
Vivió en París en los años 50.
In an apartment smaller than this hall.
En un apartamento más pequeño que este salón.
She'd go to André Gide's ex's to get food.
Ella iría a casa de la ex de André Gide para conseguir comida.
Martha used to dance from dusk till dawn.
Martha solía bailar desde el anochecer hasta el amanecer.
She went to an audition once.
Ella fue a una audición una vez.
She and 300 other girls.
Ella y otras 300 niñas.
Only two were preselected. Martha and some German girl.
Sólo dos fueron preseleccionadas: Martha y una chica alemana.
It took them a week to choose between them.
Les tomó una semana elegir entre ellos.
But Germans always win.
Pero los alemanes siempre ganan.
And this was no exception.
Y esta vez no fue una excepción.
-Do you know who that German girl was? -No.
-¿Sabes quién era esa chica alemana? -No.
Pina Bausch.
Pina Bausch.
Don't you know who Pina Bausch is?
¿No sabes quién es Pina Bausch?
-I don't think so. -Hold this.
-No lo creo. -Sostén esto.
This wonderful dancer.
Esta maravillosa bailarina.
Usually, this story is shocking.
Por lo general, esta historia es impactante.
But not in this case, apparently.
Pero aparentemente no en este caso.
Martha was broke, and she was great.
Martha estaba en quiebra y era genial.
She certainly knew about art.
Ella ciertamente sabía de arte.
-Careful. -She was always great.
-Cuidado. -Ella siempre fue genial.
Wish I had half the energy the old woman has.
Ojalá tuviera la mitad de la energía que tiene la anciana.
It's unreal.
Es irreal.
Then she married Hoffman, and they build an empire.
Luego se casó con Hoffman y construyeron un imperio.
But deep down, Martha was still that dancer.
Pero en el fondo Martha seguía siendo esa bailarina.
Then she widowed.
Luego enviudó.
And she was reborn, reincarnated in that Bohemian woman.
Y ella renació, reencarnó en aquella mujer bohemia.
-But now she's loaded. -That's why they locked her in.
-Pero ahora está cargada. -Por eso la encerraron.
They envy the old woman's freedom.
Envidian la libertad de la anciana.
What's your opinion?
¿Cual es tu opinion?
Well, I don't have an opinion.
Bueno, no tengo una opinión.
-Look who's here. -I'm sure you must have an opinion.
-Mira quién está aquí. -Seguro que tienes una opinión.
It was like that…
Fue así…
No. Not for the time being.
No. No por el momento.
You get going. We'll get the car.
Tú vete. Nosotros iremos a buscar el coche.
See you outside.
Nos vemos afuera.
Wait.
Esperar.
I'm sorry. Even if my mother gave it to you, it's mine.
Lo siento. Aunque te lo haya dado mi madre, es mío.
Please, Daniel, take this upstairs.
Por favor Daniel, lleva esto arriba.
Yes. I am Leandro Casares.
Yes. I am Leandro Casares.
I was sent by the court for Martha Hoffman's case,
Me envió el tribunal para el caso de Martha Hoffman,
who is probably your… mother.
quien probablemente es tu… madre.
-I apologize. You're the expert-- -You did it on purpose, Myriam.
-Lo siento. Tú eres la experta... -Lo hiciste a propósito, Myriam.
That's foul play.
Eso es juego sucio.
Do you think I have nothing to do, Mom?
¿Crees que no tengo nada que hacer, mamá?
You send people over to my place at times when you know I'm not up.
Envías gente a mi casa en momentos en que sabes que no estoy disponible.
The court sent him.
El tribunal lo envió.
I don't know when you're up. It's 11:00.
No sé cuándo te levantas. Son las 11:00.
-Excuse me, I-- -Is he the young man they appointed?
-Disculpe, yo... -¿Es él el joven que designaron?
Yes. I'm Leandro Casares.
Sí. Soy Leandro Casares.
Come close to the screen.
Acércate a la pantalla.
-Okay. -What do you think, Delia?
-Está bien. -¿Qué opinas, Delia?
-He looks like a priest. -Yes.
-Parece un sacerdote. -Sí.
Come back Monday, please.
Vuelve el lunes, por favor.
Sure.
Seguro.
Like a sexy priest.
Como un sacerdote sexy.
Casares, is it?
¿Casares, es?
-Do you have a minute? -Sure.
-¿Tienes un minuto? -Claro.
Since she left the clinic, her friends are back all over her like flies.
Desde que salió de la clínica, sus amigos vuelven a estar encima de ella como moscas.
-Yes, I met one of them. -Girves, he's a bad person.
-Sí, conocí a uno de ellos. -Girves, es una mala persona.
He's been after my mother for ten years.
Lleva diez años persiguiendo a mi madre.
I bet he told you that delusional Pina Bausch story.
Apuesto a que te contó esa delirante historia de Pina Bausch.
-He did. -Yes, he did.
-Lo hizo. -Sí, lo hizo.
Pina Bausch did not live in Paris in the '50s.
Pina Bausch no vivió en París en los años 50.
Look it up, it's all on the Internet.
Búscalo, todo está en Internet.
Yes, but I insist, that's not what I do.
Sí, pero insisto, eso no es lo que hago.
This is a Patek Philippe from 1937.
Este es un Patek Philippe del año 1937.
Do you know what this is?
¿Sabes qué es esto?
No.
No.
The delivery boy from the store next to my mother's had it.
El repartidor de la tienda de al lado de la de mi madre lo tenía.
She gave it to him.
Ella se lo dio.
Eat.
Comer.
Okay.
Bueno.
Turns out he had been in jail for fraud.
Resultó que había estado en la cárcel por fraude.
He told my mother he was a dancer with some European company.
Le dijo a mi madre que era bailarín de una compañía europea.
I gave him $500 and got it back.
Le di 500 dólares y los recuperé.
The watch.
El reloj.
I got the watch back.
Recuperé el reloj.
Over the last few years, my mother lost the notion of the value of things.
En los últimos años, mi madre perdió la noción del valor de las cosas.
Well, what can I say?
Bueno ¿qué puedo decir?
My sister and I tried everything before admitting her.
Mi hermana y yo lo intentamos todo antes de admitirla.
When you say "admitting her," what do you mean?
Cuando dices "admitirla", ¿qué quieres decir?
That is a decision that should be made by a professional.
Esa es una decisión que debe tomar un profesional.
Precisely.
Precisamente.
That's what I mean.
Eso es lo que quiero decir.
My mother is a very intelligent woman.
Mi madre es una mujer muy inteligente.
It was hard for us to see she was lost.
Fue difícil para nosotros ver que estaba perdida.
It's very painful to accept that deterioration.
Es muy doloroso aceptar ese deterioro.
And now she escaped the clinic.
Y ahora se escapó de la clínica.
But she needs to be cared for
Pero ella necesita que la cuiden.
and protected by people who really care about her.
y protegida por personas que realmente se preocupan por ella.
My mother was seeing someone 35 years younger than her.
Mi madre estaba saliendo con alguien 35 años más joven que ella.
They were planning to marry.
Estaban planeando casarse.
Another hustler.
Otro estafador.
They took good care of her at the clinic. It was easier for everyone.
La atendieron muy bien en la clínica. Fue más fácil para todos.
A Dalí is missing at my mother's.
Falta un Dalí en casa de mi madre.
Do you know what a Dalí is?
¿Sabes qué es un Dalí?
Yes, yes. I am familiar with Dalí.
Sí, sí. Conozco a Dalí.
Well, a Dalí is missing.
Bueno, falta un Dalí.
Valued at a considerable amount.
Valorado en una cantidad considerable.
Could you describe for me
¿Podrías describirmelo?
the most notorious changes in your mother during recent times?
¿Los cambios más notorios en tu madre durante los últimos tiempos?
Well, it's more or less what I just told you. Right?
Bueno, es más o menos lo que te acabo de decir, ¿verdad?
Yes, yes, yes.
Sí, sí, sí.
Also, I'm sure you've read Dr. Narvaja's reports.
Además, estoy seguro de que has leído los informes del Dr. Narvaja.
He's one of the most prestigious neuropsychiatrists in the country.
Es uno de los neuropsiquiatras más prestigiosos del país.
He's the one who had her admitted.
Fue él quien la hizo ingresar.
What are you up to?
¿Qué estás haciendo?
Working.
Laboral.
And what are you doing later?
¿Y qué harás después?
I have to work.
Tengo que trabajar.
Tell me.
Dime.
At this time, you could relax a little.
En este momento puedes relajarte un poco.
Go out, catch a movie.
Sal y ve a ver una película.
Yes, yes, sure. Some other time. Some other time, Dad.
Sí, sí, claro. En otro momento. En otro momento, papá.
Any problem that I can help solve?
¿Algún problema que pueda ayudar a solucionar?
No, you can't help. It's just this odd case.
No, no puedes ayudar. Es solo este caso extraño.
You can do that tomorrow.
Puedes hacerlo mañana.
It's okay, Dad. Some other time.
Está bien, papá. En otro momento.
It's just that it would be good for you to go out from time to time.
Es solo que te vendría bien salir de vez en cuando.
As long as we're sharing this place, we could take turns.
Mientras compartamos este lugar, podríamos turnarnos.
So, do you need…?
Entonces, ¿necesitas…?
I have a date.
Tengo una cita.
Okay.
Bueno.
-Yes. Do you want me to leave now? -Yes.
-Sí. ¿Quieres que me vaya ya? -Sí.
Okay.
Bueno.
Here, at this hour?
¿Aquí a esta hora?
Yes. I got held up doing things.
Sí. Me entretuve haciendo cosas.
Oh, right.
Ah, cierto.
I'll have a coffee, then leave.
Tomaré un café y luego me iré.
Okay.
Bueno.
-Do you need anything? -No, not at this hour.
-¿Necesitas algo? -No, a esta hora no.
-I came to study Martha Hoffman's file. -I glanced over it.
-Vine a estudiar el expediente de Martha Hoffman. -Le eché un vistazo.
Did you?
¿Acaso tú?
-Did you notice scans are missing? -Scans are missing.
-¿Notaste que faltan escaneos? -Faltan escaneos.
Yeah.
Sí.
I found it odd.
Me pareció extraño.
Right.
Bien.
Do you want to ask the neuropsychiatrist who ordered the admission?
¿Quieres preguntarle al neuropsiquiatra que ordenó el ingreso?
Actually, there's no such thing as a neuropsychiatrist.
En realidad, no existe tal cosa como un neuropsiquiatra.
Doctor Narvaja is both a neurologist and a psychiatrist at the same time.
El doctor Narvaja es neurólogo y psiquiatra al mismo tiempo.
Right.
Bien.
Well, do you want to ask him about the grounds for the admission?
Bueno ¿quieres preguntarle sobre los motivos de la admisión?
Wake up, Martha. It is already 11:00.
Despierta, Martha. Ya son las 11:00.
Good morning.
Buen día.
I shouldn't be in here.
No debería estar aquí.
Narvaja prescribed these.
Narvaja prescribed these.
-Who? -Be nice, okay?
-¿Quién? -Sé amable, ¿de acuerdo?
Sure, I like pills.
Claro que me gustan las pastillas.
Now you're going to eat something, then you'll meet your sector friends.
Ahora vas a comer algo y luego te encontrarás con tus amigos del sector.
What?
¿Qué?
The new pals with whom you'll be sharing the experience.
Los nuevos amigos con los que compartirás la experiencia.
And later, we have the optional workshops.
Y más tarde, tenemos los talleres opcionales.
I opt not to go.
Opto por no ir.
Woke up feeling a bit rebellious today, didn't we?
Nos despertamos sintiéndonos un poco rebeldes hoy, ¿no?
I need to make a call.
Necesito hacer una llamada.
Do you want to talk to one of your daughters?
¿Quieres hablar con una de tus hijas?
My captors? No, thanks.
¿Mis captores? No, gracias.
I understand, honey.
Lo entiendo, cariño.
But Dr. Narvaja did not authorize any other calls.
Pero el Dr. Narvaja no autorizó ninguna otra llamada.
Should we get ready, Martha darling?
¿Deberíamos prepararnos, querida Martha?
Why do you talk to me like I'm a little girl?
¿Por qué me hablas como si fuera una niña pequeña?
Sorry, I didn't realize I was talking to you like that.
Lo siento, no me di cuenta de que te estaba hablando así.
The problem for them is the cultural difference.
El problema para ellos es la diferencia cultural.
-Right. -Sure…
-Claro. -Claro…
-They have everything… -Do you need anything?
-Tienen de todo… -¿Necesitas algo?
Go back to your room, ma'am.
Regrese a su habitación, señora.
Martha.
Marta.
Ma'am.
Señora.
Hello.
Hola.
Ma'am?
¿Señora?
Ma'am.
Señora.
Martha.
Marta.
Excuse me.
Disculpe.
Excuse me, Mr. Julio.
Disculpe señor Julio.
Come on, Martha.
Vamos, Martha.
Thanks for the warm company.
Gracias por la cálida compañía.
My name is Archie. They used to call me Ariel.
Mi nombre es Archie. Solían llamarme Ariel.
Here, they call me Archie.
Aquí me llaman Archie.
Want to tell us something that happened to you lately?
¿Quieres contarnos algo que te haya pasado últimamente?
-The sparrow thing? -Again?
-¿Lo del gorrión? -¿Otra vez?
-The sparrow thing, yes. -Yes.
-Lo del gorrión, sí. -Sí.
There's this sparrow that…
Hay un gorrión que…
There's a nest by the window,
Hay un nido junto a la ventana,
and a sparrow is born.
y nace un gorrión.
And then they took out the nest.
Y luego sacaron el nido.
-And you didn't like that. -No.
-Y eso no te gustó. -No.
-Well, you can go on later.
-Bueno, puedes continuar más tarde.
Anyone else who wants to introduce themselves to Martha? Isabel?
¿Alguien más quiere presentarse ante Martha e Isabel?
It's me.
Soy yo.
I am 46 years old.
Tengo 46 años.
I turned 46 in here.
Aquí cumplí 46 años.
I arrived six months ago.
Llegué hace seis meses.
I'm bipolar and… I was having anxiety attacks, but I'm better now.
Soy bipolar y… tenía ataques de ansiedad, pero ahora estoy mejor.
Yes, Isa, much better.
Sí, Isa, mucho mejor.
But as we always say, you're not just bipolar, right?
Pero como siempre decimos, no eres simplemente bipolar, ¿verdad?
You are teacher, for example.
Eres profesor, por ejemplo.
Geography teacher. Sophomore and junior, high school.
Profesor de geografía. Estudiante de segundo y tercer año de secundaria.
Great.
Excelente.
Julio?
Julio?
Want to tell us something that happened to you lately?
¿Quieres contarnos algo que te haya pasado últimamente?
Julio sometimes wants to express himself, and sometimes he doesn't.
Julio a veces quiere expresarse y a veces no.
Julio hears voices.
Julio oye voces.
What do they tell you? Tell us.
¿Qué te dicen? Cuéntanos.
He hears voices.
Él oye voces.
Rafa, shall we sit?
Rafa, ¿nos sentamos?
Come on, Rafa, leave him alone. He will share when he feels like it.
Anda, Rafa, déjalo en paz. Ya compartirá cuando le apetezca.
Okay, Martha.
Está bien, Martha.
Tell us a little about you.
Cuéntanos un poco sobre ti.
I shouldn't be in here.
No debería estar aquí.
They locked me unfairly.
Me encerraron injustamente.
It's an understandable feeling.
Es un sentimiento comprensible.
Sometimes we feel the world does not understand us.
A veces sentimos que el mundo no nos entiende.
The world understands me perfectly.
El mundo me entiende perfectamente.
Or it did, until my daughters decided to lock me up.
O al menos así fue, hasta que mis hijas decidieron encerrarme.
I understand.
Entiendo.
No, you don't.
No, no lo haces.
Well.
Bien.
Want to tell us more?
¿Quieres contarnos más?
Why do you think they locked you in?
¿Por qué crees que te encerraron?
They are afraid I get married, I suppose.
Tienen miedo de que me case, supongo.
Great.
Excelente.
Well done, Martha.
Bien hecho, Martha.
Thanks for sharing, for expressing yourself.
Gracias por compartir, por expresarte.
You'll tell us more later on, okay?
Nos contarás más tarde, ¿vale?
-Hello. -Name?
-Hola. -¿Nombre?
Leandro Casares.
Leandro Casares.
Leandro…
Leandro…
Casares.
Estás casado.
Leandro Casares enters.
Entra Leandro Casares.
-Leandro Casares, come in. -Thank you.
-Leandro Casares, pasa. -Gracias.
Take a seat. She'll be right here.
Toma asiento. Ella estará aquí mismo.
Thank you.
Gracias.
Are you the one going to lock me back in that nut house?
¿Serás tú quien me volverá a encerrar en ese manicomio?
No. I'm the expert.
No, yo soy el experto.
I can't lock anyone.
No puedo encerrar a nadie.
Take off your coat.
Quítate el abrigo.
Okay.
Bueno.
Do you have microphones on?
¿Tenéis micrófonos encendidos?
No, no, I don't.
No, no, no lo hago.
Tell me the truth. Don't make me ask you to strip.
Dime la verdad. No me hagas pedirte que te desnudes.
No. If I wanted to record our conversation, I'd ask.
No. Si quisiera grabar nuestra conversación, lo preguntaría.
My home has been bugged.
Han instalado micrófonos en mi casa.
Is that so?
¿Es eso así?
And everything we say here can be used against me or you.
Y todo lo que digamos aquí puede ser usado en mi contra o en la tuya.
Who'd want to plant a bug here?
¿Quién querría plantar un insecto aquí?
My daughters.
Mis hijas.
They don't let me leave my house. I can't have any visitors.
No me dejan salir de mi casa. No puedo recibir visitas.
There are those guards camping out there in the hall.
Hay guardias acampando ahí afuera en el pasillo.
It seems I'm very dangerous.
Parece que soy muy peligroso.
Well, we'll assess that. Shall we?
Bueno, lo evaluaremos. ¿De acuerdo?
What side are you on?
¿De qué lado estás?
I'm sent by the court to write an expert report. I am impartial.
Me envía el tribunal para redactar un informe pericial. Soy imparcial.
If I invited you to my room and gave you a suitcase full of money,
Si te invitara a mi habitación y te diera una maleta llena de dinero,
would you still be impartial?
¿Seguirías siendo imparcial?
If you made that proposal, I'd have to report you to the court.
Si hicieras esa propuesta tendría que denunciarte ante el tribunal.
But with that money, you could open your own detective agency.
Pero con ese dinero podrías abrir tu propia agencia de detectives.
Are you serious?
¿Hablas en serio?
It seems to me that you are tepid.
Me parece que eres tibio.
When you say tepid… Is it warmth you…?
Cuando dices tibio… ¿Es calidez lo que…?
I propose we get naked.
Propongo que nos desnudemos.
You got nervous. Don't be so literal, kid.
Te pusiste nervioso. No seas tan literal, chico.
Let's take off our masks.
Quitémonos las máscaras.
Let's start over.
Empecemos de nuevo.
Let's take 30 seconds
Tomemos 30 segundos
to breathe and relax in silence.
Respirar y relajarse en silencio.
Well, let's see…
Bueno, veamos…
It hasn't been 30 seconds.
No han pasado ni 30 segundos.
Okay, now.
Está bien, ahora.
More relaxed.
Más relajado.
Well, shall we start with the questionnaire?
Bueno, ¿comenzamos con el cuestionario?
I am tired of interrogations and psychiatric questions.
Estoy cansado de interrogatorios y preguntas psiquiátricas.
Speak normally.
Habla normalmente.
I know you've had a hard time at the clinic.
Sé que lo has pasado mal en la clínica.
How would you describe it?
¿Cómo lo describirías?
And again, another question.
Y de nuevo, otra pregunta.
Well, I don't know… What should we talk about?
Bueno no sé… ¿De qué deberíamos hablar?
You're a question machine.
Eres una máquina de preguntas.
You're the only visit I'm allowed, and I can tell it's not going to be fun.
Eres la única visita que me permiten y puedo decir que no va a ser divertido.
Delia.
Delia.
I'm not sure it's appropriate…
No estoy seguro de que sea apropiado…
Oh, you mean the micro…
Ah, ¿te refieres al micro…?
Young man, pour me some tea, will you?
Joven, sírveme un poco de té, ¿quieres?
No, no. From the glass pot, the other one.
No, no. Del frasco de cristal, el otro.
And pour yourself a tea, too.
Y sírvete también un té.
"In your situation, would you rather disappear? Be dead?"
En tu situación, ¿ preferirías desaparecer? ¿Estar muerto?
You can't read the questions beforehand.
No puedes leer las preguntas de antemano.
I prefer to be alive.
Prefiero estar vivo.
Okay.
Bueno.
And you?
¿Y tú?
Me too, yes. I prefer to be in this situation… like, alive.
Yo también, sí. Prefiero estar en esta situación… como, viva.
And what do you do to be alive?
¿Y qué haces para estar vivo?
Sorry? No. I'm not following you.
¿Perdón? No. No te sigo.
What other things do you do in life apart from acting as an expert?
¿Qué otras cosas haces en la vida aparte de actuar como experto?
Oh, well. I have hobbies. I play sports.
Bueno, tengo aficiones. Practico deportes.
You don't play sports.
No practicas deportes.
True. But I should.
Cierto. Pero debería.
Do you have any patients, besides your expert reports?
¿Tiene usted más pacientes, además de sus informes periciales?
-A few. -Do you have a wife? Kids?
-Unos pocos. -¿Tienes esposa? ¿Hijos?
No.
No.
-Girlfriend? Boyfriend? -Girlfriend.
-¿Novia? ¿Novio? -Novia.
No, not at the moment, but…
No, por el momento no, pero…
-But you did before. -Yes, yes. I did, before.
-Pero lo hiciste antes. -Sí, sí. Lo hice antes.
And what happened?
¿Y qué pasó?
Well… we ended it.
Bueno...lo terminamos.
She dumped you.
Ella te dejó.
Yes, yes. She left me.
Sí, sí. Ella me dejó.
Does it still hurt?
¿Aún te duele?
Sometimes.
A veces.
Unbutton that top button. You look like a priest.
Desabrocha ese botón de arriba. Pareces un sacerdote.
Alright.
Está bien.
-Like that? -Yeah.
-¿Así? -Sí.
When was the last time you had sexual intercourse?
¿Cuándo fue la última vez que tuviste relaciones sexuales?
No, I'm not going to answer that. Let's go on with the questions.
No, no voy a responder eso. Sigamos con las preguntas.
I bet that, at my age, I've had sex more recently than you.
Apuesto a que, a mi edad, he tenido sexo más recientemente que tú.
It is likely.
Es probable.
Some of the symptoms are sexual disinhibition,
Algunos de los síntomas son desinhibición sexual,
inappropriate social behavior, loss of empathy, lack of judgment,
comportamiento social inapropiado, pérdida de empatía, falta de juicio,
compulsive behaviors,
conductas compulsivas,
laughing… or crying unpredictably.
riendo…o llorando impredeciblemente.
Right now, you might be diagnosing yourselves.
En este momento, es posible que os estéis diagnosticando vosotros mismos.
Thinking to yourselves, "But, Narvaja, I have those symptoms."
Pensando para sí mismos: "Pero, Narvaja, tengo esos síntomas".
Don't worry.
No te preocupes.
It's very hard to identify a pathology for such behaviors,
Es muy difícil identificar una patología para tales comportamientos,
which, to a certain extent, are very familiar, right?
que, hasta cierto punto, nos resultan muy familiares, ¿verdad?
I recognized those symptoms in my father.
Reconocí esos síntomas en mi padre.
And so, I studied frontotemporal dementia here,
Y así estudié aquí la demencia frontotemporal,
in this university.
en esta universidad.
Then I specialized in neuropsychiatry and did my PhD at Milton Wynants,
Luego me especialicé en neuropsiquiatría e hice mi doctorado en Milton Wynants,
trying to make my humble contribution through my studies,
tratando de hacer mi humilde aporte a través de mis estudios,
to elucidate this topic worldwide.
para dilucidar este tema a nivel mundial.
I'd like to ask for a round of applause for my mentor, the great Héctor Seregni.
Quisiera pedir un aplauso para mi mentor, el gran Héctor Seregni.
Thank you.
Gracias.
Thank you, guys.
Gracias chicos.
Fede, hit the lights, please.
Fede, apaga las luces, por favor.
This pen means a lot to me.
Este bolígrafo significa mucho para mí.
I used it every day at Wynants.
Lo usé todos los días en Wynants.
With it, I took my first notes on Pick's, frontotemporal dementia.
Con él tomé mis primeras notas sobre la demencia frontotemporal de Pick.
It's now a present for you, you crazy old man.
Ahora es un regalo para ti, viejo loco.
Thanks.
Gracias.
She must return to the clinic.
Ella debe regresar a la clínica.
It's the best clinic in Argentina to treat her condition.
Es la mejor clínica de Argentina para tratar su condición.
Yes. Anyway, I wonder why Martha Hoffman was cut off during hospitalization.
Sí. De todos modos, me pregunto por qué Martha Hoffman fue interrumpida durante la hospitalización.
I appreciate your interest beyond the official report.
Agradezco su interés más allá del informe oficial.
We had to isolate her.
Tuvimos que aislarla.
Her entourage was taking advantage of her, of her vulnerability.
Su entorno se aprovechaba de ella, de su vulnerabilidad.
You will notice Mrs. Hoffman's tendency to part with her valuables.
Notarás la tendencia de la Sra. Hoffman a desprenderse de sus objetos de valor.
Her valuables?
¿Sus objetos de valor?
Her money, basically.
Su dinero, básicamente.
Prodigality is one of the main symptoms of frontotemporal dementia.
La prodigalidad es uno de los principales síntomas de la demencia frontotemporal.
So if Martha Hoffman weren't a wealthy person,
Entonces, si Martha Hoffman no fuera una persona rica,
it wouldn't have been necessary to institutionalize her?
¿No habría sido necesario institucionalizarla?
It would have been less urgent.
Habría sido menos urgente.
It probably wouldn't have been necessary.
Probablemente no hubiera sido necesario.
I was called by a desperate family.
Me llamó una familia desesperada.
Her daughters were afraid of losing touch with their mother.
Sus hijas tenían miedo de perder el contacto con su madre.
Her behaviors exposed her to real dangers. You must have noticed, right?
Su comportamiento la expuso a peligros reales. Seguro que lo has notado, ¿verdad?
Her institutionalization was a precautionary and urgent measure
Su institucionalización fue una medida cautelar y urgente.
to contain a situation that was out of control.
para contener una situación que estaba fuera de control.
It gave us time to continue deepening our studies.
Nos dio tiempo para seguir profundizando nuestros estudios.
Now she's back home
Ahora ella está de vuelta en casa
and as long as the report isn't concluded, without a ruling,
y mientras el informe no esté concluido, sin sentencia,
without therapy or treatment, time can be against us.
Sin terapia ni tratamiento, el tiempo puede estar en nuestra contra.
Allow me.
Permítame.
The CT scans backing her diagnosis were not attached to the file.
Las tomografías computarizadas que respaldan su diagnóstico no fueron adjuntadas al expediente.
-They weren't? -No.
-¿No lo eran? -No.
That's strange.
Eso es extraño.
It will be hard to find them now, as I am changing offices.
Será difícil encontrarlos ahora porque estoy cambiando de oficina.
But maybe in a few weeks.
Pero tal vez en unas semanas.
The case should be closed in a few weeks.
El caso debería cerrarse en unas pocas semanas.
And time can be against us.
Y el tiempo puede estar en nuestra contra.
I'll see what I can do.
Veré qué puedo hacer.
Leandro Casares. I was here the other day.
Leandro Casares. Estuve aquí el otro día.
"Leandro Casares."
"Leandro Casares."
-The expert. -Casares.
-The expert. -Casares.
Excuse me.
Disculpe.
Have you heard someone speaking without anyone being there?
¿Alguna vez has escuchado a alguien hablar sin que nadie esté presente?
Well, sometimes I think I hear my husband, Ernesto, snoring.
Bueno, a veces creo que oigo a mi marido, Ernesto, roncando.
But I understand perfectly that he is not there.
Pero entiendo perfectamente que no está allí.
How much is a bag of tomatoes?
¿Cuanto cuesta una bolsa de tomates?
Well, that question is unfair. I haven't done the shopping in a while.
Bueno, esa pregunta es injusta. Hace tiempo que no hago la compra.
Don't worry.
No te preocupes.
Delia knows.
Delia lo sabe.
-Yes, that's fine. -Okay.
-Sí, está bien. -De acuerdo.
Look, if you asked me about the price of books,
Mira, si me preguntaras por el precio de los libros,
or what movies I saw lately, I can tell you everything.
o qué películas he visto últimamente, te lo puedo contar todo.
I remember the plot and everything.
Recuerdo la trama y todo.
Don't worry.
No te preocupes.
You think you can classify people through questions and answers.
¿Crees que puedes clasificar a las personas a través de preguntas y respuestas?
When you say "you", who do you mean?
Cuando dices "tú", ¿a quién te refieres?
Lawyers, experts, psychiatrists.
Abogados, peritos, psiquiatras.
Right.
Bien.
But I know you can see beyond that notebook.
Pero sé que puedes ver más allá de ese cuaderno.
-Try. -Well, we have our own methods.
-Inténtalo. -Bueno, tenemos nuestros propios métodos.
I imagine you on a first date,
Te imagino en una primera cita,
taking out your notebook with the questionnaire.
sacando tu cuaderno con el cuestionario.
No, no. In that case I wouldn't…
No, no. En ese caso no…
Tell me, if you want to kiss someone for the first time, what do you do?
Dime, si quieres besar a alguien por primera vez ¿qué haces?
Do you interrogate her to see if you can kiss her?
¿La interrogas para ver si puedes besarla?
No, not in that case, no.
No, en ese caso no.
In that case, well, yes.
En ese caso, bueno, sí.
You could get slapped on the face.
Podrías recibir una bofetada en la cara.
Well…
Bien…
You can't dance, can you?
No sabes bailar ¿verdad?
No, no. I can't dance, no. I have no opportunity to, either.
No, no. No sé bailar, no. Tampoco tengo oportunidad.
-I could… -And I'm not…
-Podría… -Y no lo soy…
I'm not really interested in having the opportunity, that's what I mean.
Realmente no me interesa tener la oportunidad, eso es lo que quiero decir.
I could teach you.
Podría enseñarte.
On a future occasion.
En una ocasión futura.
In the future, I'll be dead.
En el futuro estaré muerto.
Well.
Bien.
I'll keep going.
Seguiré adelante.
I'll tell you three words.
Te diré tres palabras.
I want you to repeat them as soon as I finish saying them
Quiero que las repitas tan pronto como termine de decirlas.
to make sure that you heard them right, okay?
para asegurarme de que los escuchaste bien, ¿de acuerdo?
Bottle, hammer, stick.
Botella, martillo, palo.
Those are three phallic elements.
Éstos son tres elementos fálicos.
While you write that very interesting fact down,
Mientras escribes ese hecho tan interesante,
I'll do a little exercise.
Voy a hacer un pequeño ejercicio.
I get the feeling that you…
Tengo la sensación de que tú…
You're trying to delay this evaluation a bit.
Estás intentando retrasar un poco esta evaluación.
Am I right?
¿Estoy en lo cierto?
Yes.
Sí.
Yes, you may be right.
Sí, puede que tengas razón.
Maybe I like this, lingering in this moment,
Quizás me gusta esto, persistir en este momento,
even if it's with you.
Incluso si es contigo.
To be locked in my house,
Estar encerrado en mi casa,
in my own house, instead of a nuthouse.
en mi propia casa, en lugar de en un manicomio.
I have stuff to do, you know? I have projects.
Tengo cosas que hacer, ¿sabes? Tengo proyectos.
You are an arts collector, aren't you?
Eres un coleccionista de arte, ¿no?
So it seems.
Así parece.
Has it ever happened to you… that a piece of yours got lost?
¿Te ha pasado alguna vez… que se ha perdido algún trocito tuyo?
They told you about the Dalí, didn't they?
Te hablaron de Dalí ¿no?
Let's see. Tell me what happened with that piece.
A ver. Dime qué pasó con esa pieza.
Maybe some of your friends took it.
Quizás algunos de tus amigos lo tomaron.
-No, my friends wouldn't steal it from me. -I'm not saying they stole it.
-No, mis amigos no me lo robarían. -No estoy diciendo que lo robaron.
They may have simply helped you take it out of your house and sell it
Es posible que simplemente te hayan ayudado a sacarlo de tu casa y venderlo.
without your daughters knowing, since they control your money.
Sin que tus hijas lo sepan, ya que ellas controlan tu dinero.
Well, that's not a bad idea, but…
Bueno, no es una mala idea, pero…
But no.
Pero no.
Unfortunately, I don't know where that piece is.
Lamentablemente no sé dónde está esa pieza.
Right. Does it ever happen that you can't control your behavior,
Cierto. ¿Alguna vez te pasa que no puedes controlar tu comportamiento?
or that you do something without thinking and then regret it?
¿O que haces algo sin pensar y luego te arrepientes?
Could you please ring the bell?
¿Podrías tocar el timbre por favor?
Yes.
Sí.
Sometimes I do things I don't remember, but I don't regret them.
A veces hago cosas que no recuerdo, pero no me arrepiento.
I try my best.
Hago lo mejor que puedo.
She shouldn't take that medication with alcohol.
Ella no debería tomar ese medicamento con alcohol.
Yes, I understand about the microphones, but I'm going to give you water, okay?
Sí, entiendo lo de los micrófonos, pero te voy a dar agua, ¿de acuerdo?
Hello.
Hola.
-No visitors? -No.
-¿No hay visitas? -No.
Are you sure?
¿Está seguro?
Excuse me?
¿Disculpe?
I heard your story.
Escuché tu historia.
I was also unfairly locked in.
A mí también me encerraron injustamente.
Do tell.
Por favor, dímelo.
Here, you will never know if they visit you or not.
Aquí nunca sabrás si te visitan o no.
They don't tell you everything.
No te lo cuentan todo
I don't understand.
No entiendo.
-You know, the nurses? -Yes.
-¿Conoces a las enfermeras? -Sí.
They're watching me, because they know that I…
Me están mirando porque saben que yo…
-Let's go, Pablo. -Yes, I'm going.
-Vamos, Pablo. -Sí, me voy.
Because I have information that can get them in trouble.
Porque tengo información que puede meterlos en problemas.
What kind of information?
¿Qué tipo de información?
I'm constantly under surveillance.
Estoy constantemente bajo vigilancia.
Who?
¿OMS?
That's the thing.
Esa es la cosa.
They're agents.
Son agentes.
Intelligence agents.
Agentes de inteligencia.
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
Just chatting.
Sólo charlando.
Sure, but go to your rooms. This is a transit area.
Claro, pero vayan a sus habitaciones. Esta es una zona de tránsito.
Vane, it's late. That's enough.
Vane, es tarde. Ya basta.
Your roommates need to rest.
Tus compañeros de cuarto necesitan descansar.
Enough.
Suficiente.
Come on, please come down.
Vamos, por favor baja.
-Are you a dancer? -Vane.
-¿Eres bailarina? -Vane.
Maybe.
Tal vez.
-Vane… -Let her.
-Vane… -Déjala.
Stay out of it, Martha.
Mantente al margen, Martha.
Vane…
Ellos tienen…
Aren't you always hammering about us expressing ourselves? Let her.
¿No insistes siempre en que nos expresemos? Déjala.
Each to their own business, okay?
Cada uno a lo suyo, ¿vale?
Vane, please.
Vane, por favor.
That's enough, Vane.
Ya es suficiente, Vane.
Half an hour? How…?
¿Media hora? ¿Cómo…?
-At six… -Hello.
-A las seis… -Hola.
-Excuse me. -Hello. How are you doing?
-Disculpe. -Hola. ¿Cómo está?
I'm Martha, your son's comrade…
Yo soy Martha, la compañera de tu hijo…
-A patient, a colleague I don't… -Don't worry.
-Un paciente, un compañero no… -No te preocupes.
Her name is Martha.
Su nombre es Martha.
Yes, I know.
Sí, lo sé.
Her name is Martha Hoffman.
Su nombre es Martha Hoffman.
I need help. Can I tell you my case?
Necesito ayuda. ¿Puedo contarte mi caso?
It is not the best time, because…
No es el mejor momento, porque…
Now I only have a brief moment to talk to my son…
Ahora sólo tengo un breve momento para hablar con mi hijo…
-But another time, sure… -Martha.
-Pero otra vez, claro… -Martha.
Don't bother them, please.
No los molestes, por favor.
-Some other day maybe… -Thanks.
-Algún otro día quizás… -Gracias.
Martha put on some makeup.
Martha se puso un poco de maquillaje.
She's coming this way.
Ella viene hacia acá.
-Hello.
-Hola.
I'm Martha.
Yo soy Martha.
Yes, my dad told me about you.
Sí, mi papá me habló de ti.
He doesn't speak to me.
Él no me habla.
He has his ways.
Él tiene sus métodos.
Look, I want to ask you for a favor.
Mira quiero pedirte un favor.
I need you to go to a cultural center.
Necesito que vayas a un centro cultural.
The one in the old oil mill, behind the bridges.
El del antiguo molino de aceite, detrás de los puentes.
My friends are there.
Mis amigos estan ahi
Tell them I've been cut off.
Diles que me han cortado el servicio.
Come on, Martha.
Vamos, Martha.
Let's go that way. That's it.
Vamos por allá. Eso es todo.
Let's go.
Vamos.
-I'm Martha Hoffman. -Enough, Martha.
-Soy Martha Hoffman. -Basta, Martha.
That's it, come with me.
Eso es, ven conmigo.
Martha.
Marta.
Vane, let's end the dancing.
Vane, terminemos el baile.
Martha, do you need anything?
Martha, ¿necesitas algo?
Call me if you do.
Llámame si lo haces.
Casares.
Estás casado.
I already called, Casares.
Ya llamé, Casares.
Don't mix everything up!
¡No mezcles todo!
-Excuse me. -Oh, Casares.
-Excuse me. -Oh, Casares.
I'm not sure it's a good time.
No estoy seguro de que sea un buen momento.
Is that Casares?
¿Es ese Casares?
-Let him in. -Excuse me.
-Déjalo entrar. -Disculpe.
They want to make me sign this rubbish.
Quieren hacerme firmar esta basura.
Look, read. Read.
Mira, lee. Lee.
Read and tell me what you think.
Lee y dime qué piensas.
Is it a good time to use the restroom?
¿Es un buen momento para usar el baño?
I can wait.
Puedo esperar.
From this proposal, it would seem that I'm not so crazy.
De esta propuesta parecería que no estoy tan loco.
I can go out in exchange for not using my money anymore.
Puedo salir a cambio de no usar más mi dinero.
It's not like that, Mom. We are talking about squandering.
No es así, mamá. Estamos hablando de despilfarro.
And who establishes what is squandering?
¿Y quién establece lo que es despilfarro?
Well, anyone would say that investing such a large amount in a cultural project,
Bueno, cualquiera diría que invertir una cantidad tan grande en un proyecto cultural,
which is a scam, well, that is squandering.
lo cual es una estafa, bueno, eso es un despilfarro.
What scam?
¿Qué estafa?
The building has been seized!
¡El edificio ha sido confiscado!
There's a government lawsuit for those lands.
Hay una demanda del gobierno por esas tierras.
Ma'am, one of the men outside is asking if he can come in…
Señora, uno de los hombres que está afuera pregunta si puede entrar…
Now is not the time.
Ahora no es el momento.
-Yes. Excuse me. I'd better leave-- -Stay, Casares.
-Sí. Disculpe. Mejor me voy ... -Quédese, Casares.
Don't go, Casares. There is no way to make her understand.
No te vayas, Casares. No hay manera de hacérselo entender.
You can't make me understand a thing, kid.
No puedes hacerme entender nada, chico.
True.
Verdadero.
Your friends do make you understand things.
Tus amigos te hacen entender cosas.
They have good taste like you.
Tienen buen gusto como tú.
So, they understand.
Entonces ellos entienden.
That's why I sent my daughter to study in Paris,
Por eso envié a mi hija a estudiar a París,
at the school her grandmother recommended.
en la escuela que le recomendó su abuela.
Not to the one I prefer because I don't have good taste.
No al que prefiero porque no tengo buen gusto.
-I didn't say that. -Yes, you did say it.
-Yo no dije eso. -Sí, lo dijiste.
Maybe.
Tal vez.
You don't have great taste.
No tienes muy buen gusto
Well, this daughter with a lousy taste, has dealt with your finances for years,
Pues bien, esta hija de pésimo gusto, lleva años lidiando con tus finanzas,
making sure your tarot reader, your lawyers, and your whole staff
asegurándose de que su lector de tarot, sus abogados y todo su personal
are paid in a timely fashion, while you give the Dalí to your friends!
se pagan en tiempo y forma, ¡ mientras regalas el Dalí a tus amigos!
She needs her doctor friends to certify I'm crazy.
Ella necesita que sus amigos médicos certifiquen que estoy loca.
To justify and to cover up what you cannot admit.
Justificar y encubrir lo que no puedes admitir.
You know what that is?
¿Sabes qué es eso?
I won't go there.
No iré allí.
That your life is shit.
Que tu vida es una mierda.
That your husband is a piece of shit,
Que tu marido es un pedazo de mierda,
that your job is shit, and that your friends are shit.
que tu trabajo es una mierda y que tus amigos son una mierda.
And I'm not a good mirror for that,
Y no soy un buen espejo para eso,
because I'm surrounded by beautiful things.
Porque estoy rodeado de cosas bellas.
I'm sorry.
Lo lamento.
It's my father.
Es mi padre.
Fortunately, my granddaughter turned out better than you.
Afortunadamente mi nieta resultó mejor que tú.
So your mother and your daughter are better than you, and you know it.
Así que tu madre y tu hija son mejores que tú, y lo sabes.
You know what that's called?
¿Sabes cómo se llama eso?
That's called "bad luck."
Eso se llama "mala suerte".
The law will prove you are sick.
La ley probará que estás enfermo.
Or that you are a motherfucking cunt.
O que eres un cabrón de mierda.
Take that. That's it.
Toma eso. Eso es todo.
Take this with you!
¡Llévatelo contigo!
Take it!
¡Tomalo!
Enough, Martha. That's enough.
Ya basta, Martha. Ya basta.
You'd better just stop.
Será mejor que pares.
-Do you need anything? -No, no.
-¿Necesitas algo? -No, no.
I wanted to check in on you.
Quería saber cómo estabas.
Are you okay?
¿Estás bien?
Yes, thank you.
Sí, gracias.
Bottle. Hammer. Stick.
Botella. Martillo. Palo.
What's that?
¿Qué es eso?
Was it in that order?
¿Fue en ese orden?
Yes, yes, don't… Don't worry about the questionnaire now.
Sí, sí, no… No te preocupes por el cuestionario ahora.
I'll come back another time. Do you need anything?
Volveré en otro momento. ¿Necesitas algo?
Would you shut the door, please?
¿Podrías cerrar la puerta, por favor?
Oh, you're here.
Oh, estás aquí.
You seemed so focused, sir, I didn't want to bother you.
Parecía usted tan concentrado, señor, que no quería molestarle.
You can call me by my first name!
¡Puedes llamarme por mi nombre!
And at this time, you could go home.
Y en ese momento, ya podrías irte a casa.
-I brought you some coffee. -Thank you.
-Te traje un poco de café. -Gracias.
It happens that power is out at home, so I'd rather stay here a while longer.
Sucede que en casa no hay electricidad, así que prefiero quedarme aquí un rato más.
So, are you staying here at night?
Entonces, ¿te quedas aquí por la noche?
Well, no…
Bueno, no…
Sometimes I stay, yes.
A veces me quedo, sí.
A little longer.
Un poco más largo.
I'd take you in at home… But today, my father has…
Te acogería en casa... Pero hoy, mi padre ha...
Oh, no, no, I'm sorry. I didn't mean to…
Oh, no, no, lo siento. No quise...
No, no, no. I was just saying, just in case.
No, no, no. Solo lo decía, por si acaso.
Oh, no, no. Thank you.
Oh, no, no. Gracias.
And what do you do when you stay here at night?
¿Y qué haces cuando te quedas aquí por la noche?
I review files, cases… or nothing.
Reviso expedientes, casos…o nada.
-Do you sleep here? -No.
-¿Duermes aquí? -No.
Sometimes.
A veces.
But if you need to stay…
Pero si necesitas quedarte…
No, no, not at all. I'm fine.
No, no, para nada. Estoy bien.
-I mean, because of your father. -No, we take turns with my father…
-Digo, por tu padre. -No, nos turnamos con mi padre…
If I'm out for a while, that's it…
Si estoy fuera por un tiempo, eso es todo…
Sorry if I'm being blunt, sir, but you should submit that report already.
Lo siento si soy tan brusco, señor, pero ya debería enviar ese informe.
-You can call me by my first name. -Okay.
-Puedes llamarme por mi nombre. -Está bien.
I mean, it's been over a week.
Quiero decir, ya ha pasado más de una semana.
Yeah. No, sure. You're right.
Sí. No, claro. Tienes razón.
It's true. Thanks.
Es verdad. Gracias.
I've been looking at Narvaja's file.
He estado mirando el expediente de Narvaja.
There's nothing about Rothman in it.
No hay nada sobre Rothman en él.
Rothman?
¿Rothman?
Rothman was Martha's psychiatrist for the past years.
Rothman fue el psiquiatra de Martha durante los últimos años.
And I don't know why she wasn't the one to sign the diagnosis.
Y no sé por qué no fue ella quien firmó el diagnóstico.
So, the second signature, whose was it?
Entonces, la segunda firma, ¿de quién era?
Another psychiatrist's. Gloria Fusco.
Otra psiquiatra. Gloria Fusco.
If she wants to question us, we don't say a thing.
Si ella quiere preguntarnos no decimos nada.
Sure.
Seguro.
You stay quiet for a few seconds.
Te quedas en silencio durante unos segundos.
Don't look nervous.
No parezcas nervioso
I won't say anything.
No diré nada.
We shouldn't make her feel pressured. Let's not scare her.
No deberíamos presionarla. No la asustemos.
Yes, yes. Sure.
Sí, sí. Claro.
Well, let's stop here.
Bueno, detengámonos aquí.
Come.
Venir.
-Thanks for seeing us, Doctor Fusco. -I told you today wasn't the best day.
-Gracias por recibirnos, Doctor Fusco. -Le dije que hoy no era el mejor día.
-I know. It's a bit urgent. -Tell me.
-Lo sé. Es un poco urgente. -Dime.
It's about a certificate you signed, which is included in a file.
Se trata de un certificado que usted firmó y que está incluido en un archivo.
-Right? -Yes.
-¿Verdad? -Sí.
Well, I think we could…
Bueno, creo que podríamos…
I'm sorry. Martha Hoffman started a lawsuit
Lo siento. Martha Hoffman inició una demanda.
against her daughters and Dr. Narvaja, so sooner or later,
contra sus hijas y el Dr. Narvaja, así que tarde o temprano,
your signature on her diagnosis will be looked into.
Se investigará su firma en su diagnóstico .
I have nothing against Mrs. Hoffman. I don't even know her.
No tengo nada contra la señora Hoffman. Ni siquiera la conozco.
So you signed a diagnosis without meeting the patient personally?
¿Entonces usted firmó un diagnóstico sin conocer personalmente al paciente?
-I don't know how these things work. -I'll explain.
-No sé cómo funcionan estas cosas. -Te lo explicaré.
Dr. Narvaja submitted some studies, and I concurred with his diagnosis.
El Dr. Narvaja presentó algunos estudios y estuve de acuerdo con su diagnóstico.
Nothing illegal.
Nada ilegal.
Sure, I imagine. We have nothing against you.
Claro, me imagino. No tenemos nada contra ti.
We just need to understand the facts better
Sólo necesitamos entender mejor los hechos.
because the studies submitted were incomplete.
porque los estudios presentados estaban incompletos.
This case was a particular one.
Este caso fue particular.
Narvaja came to my place one afternoon and said he needed a certificate.
Narvaja vino a mi casa una tarde y dijo que necesitaba un certificado.
That he had scans supporting his diagnosis.
Que tenía estudios que respaldaban su diagnóstico.
The scans missing in the file.
Los escaneos que faltan en el archivo.
But I saw them.
Pero los vi.
He told me it was a delicate case.
Me dijo que era un caso delicado.
He needed a second signature to back his diagnosis.
Necesitaba una segunda firma para respaldar su diagnóstico.
So?
¿Entonces?
So I signed.
Así que firmé.
You just signed.
Usted acaba de firmar.
Did he offer anything? I mean, something in return?
¿Ofreció algo? O sea, ¿algo a cambio?
Are you a court expert or a detective?
¿Es usted un experto judicial o un detective?
Maybe you felt pressured because you worked for him?
¿Quizás te sentiste presionado porque trabajabas para él?
No, no. I was his right hand.
No, no. Yo era su mano derecha.
Was?
¿Era?
Well, he started his own project. The new foundation.
Bueno, empezó su propio proyecto: la nueva fundación.
Which you are not part of.
Del cual no eres parte.
I'm not.
No lo soy.
Maybe you know too much about his tricks
Quizás sepas demasiado sobre sus trucos.
and you don't want to continue being an accomplice?
¿Y no quieres seguir siendo cómplice?
What tricks?
¿Que trucos?
For instance, where does the money for the new foundation come from?
Por ejemplo, ¿de dónde saldrá el dinero para la nueva fundación?
I think you are fantasizing.
Creo que estás fantaseando.
I'm sorry…
Lo lamento…
That pen, is it from the university Narvaja went to?
¿Ese bolígrafo es de la universidad a la que fue Narvaja?
Oh, yes.
Oh sí.
He gave it to me.
Él me lo dio.
Look.
Mirar.
There was nothing irregular in the procedure.
No hubo nada irregular en el procedimiento.
Nor do I think Narvaja is hiding anything.
Tampoco creo que Narvaja esté ocultando nada.
But tell me what you need and I'll see if I can help.
Pero dime qué necesitas y veré si puedo ayudarte.
We would need to access the lost scans.
Necesitaríamos acceder a los escaneos perdidos.
-Right? -Yes.
-¿Verdad? -Sí.
I tried to hold his hand, because it was colder than usual.
Intenté sujetarle la mano porque estaba más fría de lo habitual.
I was afraid he would die right there.
Tenía miedo de que muriera allí mismo.
The doctors weren't very clear.
Los médicos no fueron muy claros.
They didn't tell us much.
No nos dijeron mucho.
My daughters got angry at me.
Mis hijas se enojaron conmigo.
They said I was hiding information.
Dijeron que estaba ocultando información.
Myriam said I kept things from them.
Myriam dijo que les ocultaba cosas.
And you?
¿Y tú?
What did you feel?
¿Qué sentiste?
I wanted to send them to hell.
Quería enviarlos al infierno.
-Both of them? -Yes.
-¿Ambos? -Sí.
Myriam, more so…
Myriam, más aún…
Your elder, right?
Eres mayor, ¿verdad?
Olga too, because she always hides behind her sister.
Olga también, porque siempre se esconde detrás de su hermana.
And then?
¿Y luego?
Then, I told them to leave the room.
Luego les dije que salieran de la habitación.
That they were upsetting their father, fighting with me like that.
Que estaban molestando a su padre, peleándose conmigo de esa manera.
And they had no choice but to leave.
Y no les quedó más remedio que irse.
But I saw when…
Pero vi cuando…
When Myriam came out of the room…
Cuando Myriam salió de la habitación…
When Myriam left the room, she hesitated…
Cuando Myriam salió de la habitación, dudó…
whether to say goodbye to her father, in case she didn't see him again.
si despedirse de su padre, en caso de que no lo volviera a ver.
And I told her to leave, again.
Y le dije que se fuera, otra vez.
So?
¿Entonces?
They never…
Ellos nunca…
They never saw him again.
Nunca lo volvieron a ver.
So…
Entonces…
Martha, you have a visitor.
Martha, tienes una visita.
-A suitor? -Your daughter.
-¿Un pretendiente? -Tu hija.
Olga.
Olga.
-Shall I come with you? -No.
-¿Te acompaño? -No.
-I suggest you don't get into a fight. -Let her do what she wants.
-Te sugiero que no te metas en una pelea. -Déjala hacer lo que quiera.
Stay out of it, Vane.
Mantente al margen, Vane.
Wait.
Esperar.
Come on, guys, get out of here.
¡Vamos chicos, salgamos de aquí!
-Romi, that's enough… -Yes.
-Romi, ya basta… -Sí.
-Thanks for the help. -It's just unbelievable.
-Gracias por la ayuda. -Es simplemente increíble.
Sure, I understand. But that's it.
Claro, lo entiendo. Pero eso es todo.
Pablo, let's go.
Pablo, vamos.
Mom.
Mamá.
What is it?
¿Qué es?
We tidied up the house, with Delia.
Ordenamos la casa con Delia.
I brought you some clothes and some cosmetics--
Te traje algo de ropa y algunos cosméticos.
Don't set foot in my house.
No pongas un pie en mi casa.
-Would you rather not have me visiting? -Give me the cosmetics.
-¿Preferirías que no te visite? -Dame los cosméticos.
I left them with the nurses.
Los dejé con las enfermeras.
They won't let us…
No nos dejarán…
They have their protocols here.
Tienen sus protocolos aquí.
We'll talk when I'm out.
Hablaremos cuando salga.
I wanted to know how you were doing.
Quería saber cómo estabas.
Are they treating you well?
¿Te están tratando bien?
You will regret this.
Te arrepentirás de esto.
Myriam doesn't know regret.
Myriam no conoce el arrepentimiento.
But you…
Pero tú…
Well.
Bien.
Maybe I shouldn't have come.
Quizás no debería haber venido.
Why's that?
¿Por qué es eso?
Did you have much to do?
¿Tuviste mucho que hacer?
Let me know if you need anything.
Avísame si necesitas algo.
Martha.
Marta.
How are you?
¿Cómo estás?
Fine.
Bien.
I went to that place you said, and met your friend, Girves.
Fui al lugar que dijiste y conocí a tu amigo, Girves.
He sends this.
Él envía esto.
-I don't have my glasses. -Do you want me to read?
-No tengo mis gafas. -¿Quieres que lea?
Wait. I need mine, too.
Espera. Yo también necesito el mío.
I'll read.
Voy a leer.
Oh, alright.
Oh, está bien.
"Dear friend,
"Estimado amigo,
what a joy to learn you still exist."
¡Qué alegría saber que todavía existes!
"I came to think that you had been part of a dream of mine."
"Llegué a pensar que habías sido parte de un sueño mío."
"And that I had to come to terms with a sad wakefulness."
"Y que tuve que afrontar una triste vigilia."
"Thanks to the lady who gave you this,
"Gracias a la señora que te dio esto,
I learned your whereabouts and tried to visit."
Me enteré de tu paradero e intenté visitarte".
"But they didn't let me in."
"Pero no me dejaron entrar."
"What a shame that such good-looking people,
"Qué pena que haya gente tan guapa,
in such sexy uniforms, are so strict."
"con uniformes tan sexys, son tan estrictas".
"Even Vera posed as a lunatic to infiltrate,
"Incluso Vera se hizo pasar por una lunática para infiltrarse,
but was unsuccessful."
pero no tuvo éxito."
"Apparently, the real crazy are not believed to be so."
"Al parecer, a los verdaderos locos no se les cree así."
Martha!
¡Marta!
-Does it go on? -What are you doing there?
-¿Sigue así? -¿Qué haces ahí?
"We'll find a way to get you out of there."
Encontraremos una manera de sacarte de allí.
"And we will again swim in a sea of dicks."
"Y volveremos a nadar en un mar de pollas."
"Yours, Girves."
"Tuyo, Girves."
Shall we go?
¿Nos vamos?
Let's go.
Vamos.
Fist. Palm. Side. Fist. Palm. Side.
Puño. Palma. Lado. Puño. Palma. Lado.
Fist. Palm. Side. Fist…
Puño. Palma. Costado. Puño…
It's okay.
Está bien.
Tell me, once and for all, if I'm crazy or not.
Dime de una vez por todas si estoy loco o no.
This last sequence wasn't so bad.
Esta última secuencia no estuvo tan mal.
You remembered the page.
Recordaste la página.
Hand on the head, the three steps…
Mano en la cabeza, los tres pasos…
Well, it should have been the left hand, but that isn't serious.
Bueno, debería haber sido la mano izquierda, pero eso no es grave.
So, what do I have?
Entonces ¿qué tengo?
Well, basically, you have lived 83 years.
Bueno, básicamente has vivido 83 años.
I could also get confused between the left and the right.
También podría confundirme entre la izquierda y la derecha.
Let's not talk about politics.
No hablemos de política.
That's right.
Así es.
I don't think that would be convenient.
No creo que eso sea conveniente.
You're a leftist, am I right?
Eres izquierdista, ¿verdad?
Well, I don't know. Let's say I'm apolitical.
Bueno, no lo sé. Digamos que soy apolítico.
Impartial, apolitical, asexual.
Imparcial, apolítico, asexual.
Delia.
Delia.
Sorry, I'm afraid those pills can be confusing and weakening you.
Lo siento, me temo que esas pastillas pueden confundirte y debilitarte.
They're prescribed for people with dementia.
Se prescriben a personas con demencia.
Right now, nobody is treating you.
En este momento nadie te está atendiendo.
But they help me sleep.
Pero me ayudan a dormir.
-What if I stopped? -Who knows.
-¿Y si me detuviera? -Quién sabe.
I understand, but it's not advisable to take them without supervision.
Lo entiendo, pero no es recomendable tomarlos sin supervisión.
Thank you.
Gracias.
Give me that.
Dame eso.
Alright.
Está bien.
If I couldn't have whiskey because of the pill…
Si no pudiera tomar whisky por la pastilla…
now I can have whiskey.
Ahora puedo tomar whisky.
You are the only visit I'm allowed to have, you know?
Eres la única visita que tengo permitido tener ¿sabes?
Yes, I'm aware.
Sí, estoy consciente.
And I find you quite prude and formal, but…
Y te encuentro bastante mojigata y formal, pero…
it is what it is.
es lo que es.
Casares, come here.
Casares, ven aquí.
Come on, now!
¡Vamos, ahora!
No, I told you I don't know how to move.
No, te dije que no sé moverme.
Stillness is a form of movement, as Pina Bausch said.
La quietud es una forma de movimiento, como decía Pina Bausch.
-You know who she was? -Yes, I did hear about her.
-¿Sabes quién era ella? -Sí, he oído hablar de ella.
Well, then.
Bueno, entonces.
Come here.
Ven aquí.
I'm sorry about the scene you witnessed yesterday.
Lamento la escena que presenciaste ayer.
All mothers are monsters.
Todas las madres son monstruos.
My mother was one, I am one, and Myriam is one.
Mi madre era una, yo soy una y Myriam es una.
And Olga, if she were a mother, she'd also be one.
Y Olga, si fuera madre también lo sería.
Give me some shoulder.
Dame un poco de hombro.
Just a little.
Sólo un poquito.
Don't think about dancing.
No pienses en bailar.
Think of something you like, or someone you like.
Piensa en algo que te guste o en alguien que te guste.
There! There's someone.
¡Ahí! Hay alguien.
A woman?
¿Una mujer?
Yes, maybe.
Sí, tal vez.
I'm going to rip that button, Casares. Unbutton it.
Voy a arrancar ese botón, Casares. Desabróchalo.
You have to act, you have to leap forward.
Tienes que actuar, tienes que saltar hacia adelante.
Otherwise, it will be too late.
De lo contrario, será demasiado tarde.
Come here, I'll help you loosen up.
Ven aquí, te ayudaré a relajarte.
-Here, on the ball. No, no.
-Aquí, en la pelota. No, no.
-Yes… -There's no need.
-Sí… -No es necesario.
Get on it, go on.
¡Adelante, adelante!
No fear.
Sin miedo.
Ma'am!
¡Señora!
-Excuse me. -What do you want, sir?
-Disculpe. -¿Qué desea, señor?
To use the restroom…
Para usar el baño…
-Yes, it's over there. -Thanks.
-Sí, está allí. -Gracias.
Casares.
Estás casado.
-You want to use the restroom, too? -No, I was just with my partner.
-¿También quieres usar el baño? -No, solo estaba con mi pareja.
Aren't you hungry? Come to the kitchen, I'll fix you something.
¿No tienes hambre? Ven a la cocina, te prepararé algo.
Okay.
Bueno.
Come, Casares. Get your coat.
Ven, Casares. Coge tu abrigo.
-Where are you going? -Come!
-¿A dónde vas? -¡Ven!
If you're going out, you need to let them know, don't you?
Si vas a salir, tienes que avisarles ¿no?
I did, don't worry.
Lo hice, no te preocupes.
You were drinking.
Estabas bebiendo.
Just a sip, that's all.
Sólo un sorbo, eso es todo.
When was the last time you drove?
¿Cuando fue la última vez que condujiste?
I don't know.
No sé.
Do you prefer to drive?
¿Prefieres conducir?
Martha, have you thought about negotiating with your daughters?
Marta, ¿has pensado en negociar con tus hijas?
No.
No.
Hello.
Hola.
Martha!
¡Marta!
The queen of the brothel!
¡La reina del burdel!
Martha is here.
Martha está aquí.
Martha has arrived!
¡Martha ha llegado!
Martha is here!
¡Martha está aquí!
She is so sexy!
Ella es tan sexy!
Casares, don't you get lost!
Casares, ¡no te pierdas!
STAY STRONG, BROTHERS
MANTÉNGANSE FUERTES, HERMANOS
Hello.
Hola.
-Hello. -Hello!
-Hola. -¡Hola!
What's the piece about?
¿De qué trata la pieza?
What is it about for you?
¿Qué es para ti?
That…
Eso…
No, I don't know.
No, no lo sé.
This one… looks subrealist, right?
Éste… parece subrealista, ¿verdad?
Could be.
Podría ser.
Could be…
Podría ser…
Dalí?
¿Dalí?
I mean, it could be a Dalí.
Quiero decir, podría ser un Dalí.
Could be…
Podría ser…
You got me there.
Me tienes ahí
Excuse me.
Disculpe.
Martha!
¡Marta!
I'm sorry.
Lo lamento.
Article eight says, "The admitted person…"
El artículo ocho dice: "La persona admitida…"
-You are the… the… -What are you up to?
-Tú eres el… el… -¿Qué estás haciendo?
-You are Martha's friend… -Martha?
-Eres amiga de Martha… -¿Martha?
Yes, I lost her.
Sí, la perdí.
-Do you know where… -Do you want to join us?
-¿Sabes dónde…? -¿Quieres acompañarnos?
-Come on! -No, I'm fine.
-¡Vamos! -No, estoy bien.
I'm fine being still. Thank you.
Estoy bien estando quieto. Gracias.
Well, stillness is a form of movement.
Bueno, la quietud es una forma de movimiento.
-Yes, Pina Bausch said that, right? -No, no. Isadora Duncan did, right?
—Sí, lo dijo Pina Bausch, ¿verdad? —No, no. Lo dijo Isadora Duncan, ¿verdad?
-No, I'm fine! -No, come on, hey!
-¡No, estoy bien! -¡No, vamos, hola!
No. Give me that.
No. Dame eso.
Give it to me.
Dámelo.
Be careful!
¡Ten cuidado!
Careful, he's the expert!
¡Cuidado, él es el experto!
Use your hands.
Utilice sus manos.
Yeah, well done.
Sí, bien hecho.
Loosen up.
Desentumecer.
Thank you.
Gracias.
-Want some? -Thank you.
-¿Quieres un poco? -Gracias.
What's with those hips?
¿Qué pasa con esas caderas?
You need to grease those shafts.
Necesitas engrasar esos ejes.
Take this. It will be good for you.
Toma esto. Te hará bien.
What is it?
¿Qué es?
A love drug, very nice, very smooth.
Una droga del amor, muy agradable, muy suave.
Yes, but, what is it?
Si, pero ¿qué es?
A love drug.
Una droga del amor.
Well, if I'm going to take it, I prefer you tell me what it is.
Bueno, si voy a tomarlo, prefiero que me digas qué es.
Thank you.
Gracias.
-Don't take it if you don't want to. -No, it's okay. I'll take one.
-No lo tomes si no quieres. -No, está bien. Tomaré uno.
Thanks.
Gracias.
No, I'm saying precisely the opposite.
No, estoy diciendo precisamente lo contrario.
What I am saying is to reduce the matter to whether Martha is crazy or not,
Lo que digo es reducir la cuestión a si Martha está loca o no.
is to degrade her existence to a diagnosis that might be corrupted by your morality.
es degradar su existencia a un diagnóstico que podría ser corrompido por su moralidad.
Maybe what you're trying to do
Quizás lo que estás intentando hacer
is to lock her up because she's old and a bit of a slut.
es encerrarla porque es vieja y un poco guarra.
No, I don't want to lock her up.
No, no quiero encerrarla.
Well, what's the problem? Can't someone be old and a little slutty?
Bueno, ¿cuál es el problema? ¿No puede alguien ser viejo y un poco guarro?
-No, of course not. -One can't?
-No, claro que no. -¿No se puede?
-No! Yes, one can. Yes. -It's allowed.
—¡No! Sí, se puede. Sí. —Está permitido.
-The opposite idea. -I understand, yes.
-La idea contraria. -Entiendo, sí.
If you turned it upside down, that's what you'd get.
Si lo pusieras al revés eso es lo que obtendrías.
-Yes, yes. -Yeah.
-Sí, sí. -Sí.
And in what capacity are you here today?
¿Y en qué calidad estás aquí hoy?
Sorry?
¿Lo siento?
He's asking why you're here.
Él está preguntando por qué estás aquí.
If you came as a companion, investigator or expert?
¿Si vinieras como acompañante, investigador o experto?
No, I didn't come as an investigator.
No, no vine como investigador.
But now that you mention it…
Pero ahora que lo mencionas…
Do you know a Dalí is missing from Martha's house?
¿Sabías que falta un Dalí en la casa de Martha?
I mention this because maybe you know something.
Menciono esto porque tal vez sepas algo.
Because you spent a lot of time there, right?
Porque pasaste mucho tiempo allí ¿verdad?
Look, if I had to steal anything from Martha's house,
Mira, si tuviera que robar algo de la casa de Martha,
I wouldn't steal the Dalí, darling.
No robaría el Dalí, cariño.
Right!
¡Bien!
-I'd steal a Foglino. -I'd steal the Verges Rilla collection.
-Robaría un Foglino. -Robaría la colección Verges Rilla.
But of course, a Dalí does not thrill me at all.
Pero claro, un Dalí no me emociona en absoluto.
Martha is not a poor little old woman.
Martha no es una pobre ancianita.
Rich people are made for that anyway.
De todos modos, los ricos están hechos para eso.
-What do you mean? -Rich people, I mean.
-¿Qué quieres decir? -La gente rica, quiero decir.
I mean the trickle-down effect…
Me refiero al efecto de goteo…
When money piles up, it's like water.
Cuando el dinero se acumula, es como el agua.
There's a certain amount of water on Earth, which circulates.
Hay una cierta cantidad de agua en la Tierra, que circula.
It evaporates, it condenses.
Se evapora, se condensa.
When money piles up, that capital is taken out of circulation.
Cuando el dinero se acumula, ese capital se retira de la circulación.
It's like water that stagnates, rots.
Es como el agua que se estanca, se pudre.
How nice.
Que bonito.
Have a seat.
Toma asiento.
When a lot of money is invested in art, that money evaporates, okay?
Cuando se invierte mucho dinero en arte, ese dinero se evapora, ¿de acuerdo?
But it creates dark clouds that bring rain, which fall to the rivers,
Pero crea nubes oscuras que traen lluvia, que cae a los ríos,
which overflow into other rivers and seas,
que desembocan en otros ríos y mares,
which create more condensation and steam.
que crean más condensación y vapor.
And that's it, it's a cycle.
Y ya está, es un ciclo.
Money trickled down into arts, is a drizzle of justice, just barely.
El dinero que se filtró hacia las artes es apenas un hilillo de justicia.
And at the end of that cycle, all that money returns to the same few.
Y al final de ese ciclo, todo ese dinero regresa a los mismos pocos.
-And it's great that Martha is among them. -It's great.
-Y es genial que Martha esté entre ellos. -Es genial.
Because she does create a virtuous cycle with that money.
Porque ella crea un círculo virtuoso con ese dinero.
Art creates dark clouds, you see?
El arte crea nubes oscuras ¿lo ves?
If they do not fix these roofs as soon as possible,
Si no arreglan estos techos lo antes posible,
the rain caused by those dark clouds
la lluvia causada por esas nubes oscuras
threaten the works of art.
amenazan las obras de arte.
Art, my love.
Arte, mi amor.
Art.
Arte.
-And what would be the role of the State? -To regulate that cycle and those rivers.
-¿Y cuál sería el papel del Estado? -Regular ese ciclo y esos ríos.
As a hydro dam.
Como una presa hidroeléctrica.
-Even if Martha isn't aware. -What?
-Aunque Martha no se dé cuenta. -¿Qué?
No, even if Martha isn't aware… of all this.
No, aunque Marta no se dé cuenta… de todo esto.
Martha is aware of everything.
Martha está al tanto de todo.
-That's why she's here with us. -Are you sweating a lot?
-Por eso está aquí con nosotros. -¿Estás sudando mucho?
Yes, I think so.
Sí, creo que sí.
Are you okay?
¿Estás bien?
Yes.
Sí.
Excuse me.
Disculpe.
LIFE IS STRONGER THAN THIS
LA VIDA ES MÁS FUERTE QUE ESTO
Casares.
Estás casado.
-Where were you? -Martha.
-¿Dónde estabas? -Martha.
No, I was looking for you. Yes.
No, te estaba buscando. Sí.
I took something. I think…
Tomé algo. Creo…
I don't feel very well.
No me siento muy bien.
I did tell you not to give him anything.
Te dije que no le dieras nada.
Sorry.
Lo siento.
And it must be quite strong.
Y debe ser bastante fuerte.
You're sweating heavily.
Estás sudando mucho.
But quite strong… do you know its effects?
Pero bastante fuerte…¿conoces sus efectos?
I don't take those things, Casares.
Yo no tomo esas cosas, Casares.
I'm over 80. Do you want me to die?
Tengo más de 80 años. ¿Quieres que muera?
What… can I die?
¿Qué…puedo morir?
I don't think so, no.
No lo creo, no.
I feel I'm short of breath, or…
Siento que me falta el aire, o…
Come, come.
Ven, ven.
As if…
Como si…
Martha!
¡Marta!
Hi, Gaby.
Hola, Gaby.
-Juan! -I…
-¡Juan! -Yo …
Juan!
¡Juan!
I should… drink some water…
Debería… beber un poco de agua…
Go ahead.
Adelante.
How are you? Again?
¿Cómo estás? ¿De nuevo?
You, carrying this again! Put it down.
¡Tú, cargando esto otra vez! ¡Bájalo!
-Take this off. -Why don't you leave this?
-Quítate esto. -¿Por qué no dejas esto?
-Yes, but where… -Here.
-Sí, pero ¿dónde…? -Aquí.
There, there.
Ahí, ahí.
I'll leave it there, and when you go…
Lo dejo ahí, y cuando te vayas…
No, but…
No, pero…
…I'll give it back. Let's swap shirts, want to?
Te lo devuelvo. ¿ Te apetece intercambiar camisetas?
I'll wear yours, and you, mine.
Yo usaré el tuyo, y tú, el mío.
It will look great on you.
Te quedará genial.
Come with me.
Venga conmigo.
This is sorted.
Esto está solucionado.
What's this?
¿Qué es esto?
Yeah?
¿Sí?
One second.
Un segundo.
Son!
¡Hijo!
There's a woman asking for you.
Hay una mujer preguntando por ti.
I'm Martha's youngest daughter. Hoffman.
Soy la hija menor de Martha. Hoffman.
-Can I come in? -Yes, yes…
-¿Puedo entrar? -Sí, sí…
Hungover?
¿Resaca?
What? No…
¿Qué? No…
Are you okay?
¿Estás bien?
Yes, yes, yes.
Sí, sí, sí.
Tell me.
Dime.
Here is a sculpture… of great value.
Aquí hay una escultura… de gran valor.
-Pina Bausch? -Sorry?
-Pina Bausch? -¿Perdón?
-Dalí, I meant. -Yes.
-Dalí, quise decir. -Sí.
Who had it?
¿Quién lo tenía?
I did.
Hice.
It was as a precaution.
Fue por precaución.
My mother was giving away some valuables, and this is the most valuable one.
Mi madre estaba regalando algunos objetos de valor, y este es el más valioso.
You can understand.
Puedes entenderlo.
My sister doesn't know.
Mi hermana no lo sabe.
So I would like to ask you to be discreet. She…
Así que me gustaría pedirte que seas discreto. Ella…
My sister is…
Mi hermana es…
She's special.
Ella es especial.
I didn't tell her at the time, so… no need for her to find out now.
No se lo dije en ese momento, así que… no hay necesidad de que lo descubra ahora.
That's beyond the scope of my role as an expert.
Esto está más allá del alcance de mi papel como experto.
It wouldn't be the only thing beyond the scope of your role.
No sería lo único que quedaría fuera del ámbito de tu función.
My mother returned home this morning.
Mi madre regresó a casa esta mañana.
And what makes you think that I…?
¿Y qué te hace pensar que yo…?
Delia called, worried. So, I went there and got up to speed.
Delia llamó preocupada. Así que fui allí y me puse al día.
Pour yourself some.
Sírvase un poco.
-Do you want some? -No.
-¿Quieres un poco? -No.
What I'm asking for is that you go to my mother's
Lo que te pido es que vayas a casa de mi madre.
and put this piece in its place. No comments.
y pon esta pieza en su lugar. Sin comentarios.
They say you are reliable.
Dicen que eres confiable.
Believe me.
Créeme.
It's what's best for us all.
Es lo mejor para todos nosotros.
Excuse me. We need to go elsewhere.
Disculpe. Necesitamos ir a otro lado.
Tell me, where to?
Dime, ¿a dónde?
Turn here. We're going to the Court.
Gira aquí. Vamos a la corte.
Hey. I got the scans.
Hola. Ya tengo los escaneos.
The scans. Great.
Los escaneos. Geniales.
You'll tell me all about it. You're awesome.
Ya me lo contarás todo. Eres increíble.
Excuse me.
Disculpe.
You went shopping?
¿Fuiste de compras?
Yes.
Sí.
They found the old lady wandering about the city, totally lost, at dawn.
Encontraron a la anciana vagando por la ciudad, totalmente perdida, al amanecer.
What a… disaster.
¡Qué… desastre!
Are you suggesting I had anything to do with it?
¿Estás sugiriendo que tuve algo que ver con eso?
Graciela!
Graciela!
Graciela went out for a moment.
Graciela salió por un momento.
-Help me activate this. -Sure.
-Ayúdame a activar esto. -Claro.
-…to the restroom, too? -No, I was just with my partner.
-…¿al baño también? -No, solo estaba con mi pareja.
Thank you, kid.
Gracias, chico.
Come to the kitchen, I'll fix you something.
Ven a la cocina, te prepararé algo.
Come, Casares. Get your coat.
Ven, Casares. Coge tu abrigo.
-Where are you going? -Come!
-¿A dónde vas? -¡Ven!
If you're going out, you need to let them know, don't you?
Si vas a salir, tienes que avisarles ¿no?
I did. Don't worry.
Lo hice. No te preocupes.
Yes. Is that recording legal?
Si. ¿Es legal esa grabación?
That's a different matter, Casares. We'll discuss it later.
Eso es otro tema, Casares. Lo discutiremos más adelante.
Let's end this.
Terminemos con esto.
Yes, I…
Sí, yo…
I have…
Tengo…
Look, I made some progress with the report…
Mira, he avanzado un poco con el informe…
No… it's not ready, it's not ready.
No… no está listo, no está listo.
-It's, it's… -Does it say it, or not?
-Es, es… -¿Lo dice o no?
What?
¿Qué?
Does she have a screw loose?
¿Tiene algún tornillo flojo?
No, precisely, that's where I'm at. That's the thing.
No, precisamente, ahí es donde estoy. Esa es la cuestión.
-I need… -I need you to finish that report, now.
-Necesito… -Necesito que termines ese informe, ahora.
Sign it.
Firmalo
Bring it before she has another episode, and we have a bigger problem.
Tráelo antes de que tenga otro episodio y tendremos un problema mayor.
-This pen…? -What?
-¿Este bolígrafo…? -¿Qué?
-It's from Wynants University. -Oh, right?
-Es de la Universidad Wynants. -¿Ah, sí?
Go figure. Come on, speed it up.
Imagínate. Vamos, apresúrate.
Did someone give it to you?
¿Alguien te lo dio?
What do I know? What do you care?
¿Qué sé yo? ¿Qué te importa?
I am investigating. I need to collect evidence.
Estoy investigando. Necesito recopilar pruebas.
Either you sign or you resign, Casares.
O firmas o dimites, Casares.
And that's it for investigating.
Y eso es todo por investigar.
I need that report signed.
Necesito que ese informe esté firmado.
Yes. It's my father.
Sí. Es mi padre.
It's an emergency.
Es una emergencia.
I'll be back and sort it out, okay?
Regresaré y lo solucionaré, ¿de acuerdo?
You're overcomplicating it, Casares.
Estás complicándolo demasiado, Casares.
-Thanks. -Did it work?
-Gracias. -¿Funcionó?
Yes, yes. I told him it was my father.
Sí, sí. Le dije que era mi padre.
Oh, great. Rothman is waiting.
Oh, genial. Rothman está esperando.
Martha's psychiatrist?
¿El psiquiatra de Martha?
I took Bologna's pen. He had the same as Narvaja.
Tomé la pluma de Bolonia. Tenía la misma que Narvaja.
From Wynants University.
De la Universidad Wynants.
Yes, but I think they sell it pretty much everywhere.
Sí, pero creo que lo venden prácticamente en todas partes.
I think I even have one.
Creo que incluso tengo uno.
I find that strange.
Eso me parece extraño.
This atrophy in the frontal lobe
Esta atrofia en el lóbulo frontal
can alter Martha's memory and judgment.
Puede alterar la memoria y el juicio de Martha.
But it could also be the product of her old age, of course.
Pero también podría ser producto de su vejez, por supuesto.
So… the evidence isn't conclusive?
Entonces… ¿la evidencia no es concluyente?
Evidence?
¿Evidencia?
I don't know, you sound like a detective.
No sé, suenas como un detective.
I mean that these scans
Quiero decir que estos escaneos
don't show a case of frontotemporal dementia.
no muestra un caso de demencia frontotemporal.
Well, that's a realm for debate.
Bueno, ese es un tema de debate.
Sure, but, what do you believe?
Claro, pero ¿qué crees?
Well, unlike her daughters,
Bueno, a diferencia de sus hijas,
I believe Martha always had an eccentric behavior.
Creo que Martha siempre tuvo un comportamiento excéntrico.
And eccentricity is not a symptom of dementia.
Y la excentricidad no es un síntoma de demencia.
Right, precisely what I meant.
Bien, precisamente lo que quería decir.
No. It seems to me that you have taken a stand.
No. Me parece que usted ha tomado una posición.
You want me to tell you that Martha is healthy?
¿Quieres que te diga que Martha está sana?
What I can tell you is that these studies don't seem conclusive enough
Lo que sí puedo decirte es que estos estudios no parecen suficientemente concluyentes.
to diagnose frontotemporal dementia.
para diagnosticar la demencia frontotemporal.
Well, if the studies aren't conclusive,
Bueno, si los estudios no son concluyentes,
your report is going to be decisive.
Su informe será decisivo.
-Yes. -How long was she your patient?
-Sí. -¿Cuánto tiempo fue su paciente?
-Well, over ten years. -And you never saw her again?
-Bueno, más de diez años. -¿Y nunca la volviste a ver?
No. When her daughters came to see me
No. Cuando sus hijas vinieron a verme.
asking me to sign her admission, and I refused,
Me pidió que firmara su admisión y me negué.
I lost all contact with Martha.
Perdí todo contacto con Martha.
Right.
Bien.
If it comes to that, would you be willing to testify?
Si llegase ese caso, ¿estaría usted dispuesto a testificar?
Yes, sure, of course.
Sí, claro, por supuesto.
But if you could spare me the process, I'd appreciate it.
Pero si pudieras ahorrarme el proceso te lo agradecería.
Thank you.
Gracias.
See you.
Nos vemos.
Well, great then.
Bueno, genial entonces.
I think now I'm almost done.
Creo que ya casi he terminado.
"Almost"?
"Casi"?
You should submit the report already, shouldn't you?
Deberías enviar el informe ya, ¿no?
Yes, yes, I'm ready. I'm ready.
Sí, sí, estoy listo. Estoy listo.
You were very helpful.
Fuiste muy útil.
Thank you.
Gracias.
You surprised me.
Me sorprendiste.
I hope I get more cases with you.
Espero conseguir más casos contigo.
Can I kiss you?
¿Puedo besarte?
Excuse me?
¿Disculpe?
No!
¡No!
-Sorry.
-Lo siento.
No, no, I'm sorry…
No, no, lo siento…
-Can you? -Yes, yes, yes.
-¿Puedes? -Sí, sí, sí.
I'm sorry.
Lo lamento.
I'm terribly sorry, uh, excuse me.
Lo siento muchísimo, eh, disculpe.
I think I misunderstood.
Creo que lo entendí mal.
I'm so sorry… I thought… I thought that was the vibe.
Lo siento mucho... pensé... pensé que esa era la vibra.
-No, maybe I led you to… -No, you didn't lead me to anything.
-No, quizá yo te conduje a… -No, tú no me condujiste a nada.
-It's just that I'm dating someone. -You don't have to explain. No.
-Es que estoy saliendo con alguien. -No tienes que explicarlo. No.
Well, sir, but I think you're interesting.
Bueno señor, pero creo que usted es interesante.
-You can call me by my first name. -Okay.
-Puedes llamarme por mi nombre. -Está bien.
Well, these past days we formalized that relationship and…
Bueno, estos días pasados ​​formalizamos esa relación y…
Right.
Bien.
I'm late.
Voy tarde.
You surprised me, sir.
Me sorprendió usted, señor.
You surprised me, Leandro.
Me sorprendiste, Leandro.
No, I didn't think…
No, no pensé…
Yes, I'm not the spontaneous type.
Sí, no soy del tipo espontáneo.
Well, if you were to interrupt that relationship…
Bueno, si interrumpieras esa relación…
Yes, but not for now.
Si, pero no por ahora.
Name?
¿Nombre?
-Leandro Casares.
-Leandro Casares.
You can't go in.
No puedes entrar
-What? -I'm sorry, you're not on the list.
-¿Qué? -Lo siento, no estás en la lista.
Sure?
¿Seguro?
-Strange. Well, I'll talk to Delia… -I'm sorry, that won't be possible.
—Qué raro. Bueno, hablaré con Delia… —Lo siento, no será posible.
Yes. I want to see how the lady's doing. But you're new.
Sí. Quiero ver cómo está la señora. Pero eres nueva.
-Do you have permission for this? -We were sent by the court.
-¿Tiene usted permiso para esto? -Nos envió el tribunal.
-Hi, Delia. -Hi.
-Hola, Delia. -Hola.
I need to speak to Martha. They won't let me in.
Necesito hablar con Martha. No me dejan entrar.
-Could you tell her I was here? -Sir, please. Can you leave?
-¿Podría decirle que estuve aquí? -Señor, por favor. ¿Puede irse?
-Tell her I have enough evidence. -Sir.
-Dígale que tengo suficientes pruebas. -Señor.
-Please, sir. -Yes.
-Por favor, señor. -Sí.
I am the expert. I'm evaluating the Mrs. I haven't finished my work.
Soy el experto. Estoy evaluando a la señora. No he terminado mi trabajo.
I don't know what the issue is, but give me one second.
No sé cuál es el problema, pero dame un segundo.
Hand her this, please. Tell her it wasn't stolen after all.
Dale esto, por favor. Dile que no fue robado después de todo.
Careful.
Cuidadoso.
Yes, I know. I'm aware of some of it.
Sí, lo sé. Soy consciente de algunas cosas.
Yes, that, well… I guess it can be glued.
Sí, eso, bueno… supongo que se puede pegar.
Now, sir.
Ahora, señor.
It's time now, sir. Please.
Ya es hora, señor. Por favor.
Yes, yes, I'm done.
Sí, sí, ya terminé.
And tell her she was right. They have a microphone.
Y dile que tenía razón. Tienen un micrófono.
-Okay? -Sir, you need to leave…
-¿De acuerdo? -Señor, tiene que irse…
Casares!
¡Estás casado!
Relax.
Relajarse.
Relax, Casares. I'm fine.
Tranquilo, Casares. Estoy bien.
Now, sir.
Ahora, señor.
That's it. Yes, I'm okay, that's fine.
Eso es. Sí, estoy bien, está bien.
-That's it. -Goodbye, Casares.
-Eso es todo. -Adiós, Casares.
Moving along.
Siguiendo adelante.
You can't sleep either.
Tú tampoco puedes dormir
No.
No.
Law number 22,914.
Ley número 22.914.
Article six says,
El artículo seis dice:
"All admissions will be immediately informed
"Todas las admisiones serán informadas inmediatamente.
by the director of the institution to the relatives of the patient
por el director de la institución a los familiares del paciente
or other appointed individuals."
u otras personas designadas."
How many are they?
¿Cuantos son?
Article 8 says…
El artículo 8 dice…
It's just a few of them, blocking the road.
Son sólo unos pocos los que bloquean el camino.
I need someone to come and give me a hand, please.
Necesito que alguien venga y me eche una mano, por favor.
I'll be right there. Wait for me, I'm coming.
Voy enseguida. Espérame, ya voy.
I'm coming.
Ya voy.
I'll come with you.
Iré contigo.
Article 13 states,
El artículo 13 establece:
"Non-compliance with the duties that this law imposes
"El incumplimiento de los deberes que impone esta ley
on the managing directors of healthcare establishments,
sobre los directores generales de los establecimientos de salud,
will be brought to the attention of the authorities
se pondrá en conocimiento de las autoridades
responsible for guaranteeing the exercise…
responsable de garantizar el ejercicio…
I'll let you know so you can cover for me.
Te lo haré saber para que puedas cubrirme.
"And, in this case, of the relevant criminal
"Y, en este caso, de la causa penal pertinente
and correctional judicial authority."
y autoridad judicial correccional."
Come on, come on. Please. You can't be here.
Vamos, vamos. Por favor. No puedes estar aquí.
Bring the institute's director.
Traer al director del instituto.
There are patients here, please…
Hay pacientes aquí, por favor…
-We are recording everything. -Tell me your name.
-Estamos grabando todo. -Dime tu nombre.
You've been warned!
¡Estás advertido!
Free Martha Hoffman!
¡Libertad para Martha Hoffman!
If she's not released within 24 hours, these images will flood the press.
Si no la liberan en 24 horas, estas imágenes inundarán la prensa.
You've been warned.
Has sido advertido.
Who are they?
¿Quiénes son?
My friends.
Mis amigos.
Your friends know too much.
Tus amigos saben demasiado.
-They should be careful. -Go back to your rooms, please.
-Deberían tener cuidado. -Vuelvan a sus habitaciones, por favor.
Shall I walk with you?
¿Puedo caminar contigo?
Release Martha!
¡Liberad a Martha!
NEUBA PSYCHIATRIC INSTITUTE
INSTITUTO PSIQUIÁTRICO NEUBA
There you go. Do you want a mirror?
Ahí lo tienes. ¿Quieres un espejo?
I'm 83 years old. Speak normally.
Tengo 83 años. Hablo normalmente.
Yes, forgive me. I'll bring you a mirror.
Sí, perdóname. Te traeré un espejo.
How does it look?
¿Cómo se ve?
I don't know.
No sé.
-How? -It's fine.
-¿Cómo? -Está bien.
Excuse me, Martha.
Disculpe, Martha.
She must be in room 15.
Ella debe estar en la habitación 15.
Yes, and I think she's with Julio.
Sí, y creo que está con Julio.
Relationships of this type between patients are not allowed.
No se permiten relaciones de este tipo entre pacientes.
Don't worry.
No te preocupes.
Pack your things.
Empaca tus cosas
We are releasing you.
Te estamos liberando.
-This is for you. -No, don't, Martha.
-Esto es para ti. -No, no lo hagas, Martha.
Yes, yes. It suits you.
Sí, sí. Te queda bien.
There.
Allá.
For Vane…
Para Vane…
-Since she's a dancer. -Sure, I'll give it to her.
-Como es bailarina. -Claro, se lo daré.
Bye, girl.
Adios niña.
Hi, love!
Hola amor!
-How are you? -Let's go.
-¿Cómo estás? -Vamos.
A few words, Martha.
Unas palabras, Martha.
Are you ready?
¿Estás listo?
Hanging dicks amidst pricks.
Penes colgando entre pinchazos.
Balls lurking. Cocks rolled inside briefs.
Bolas al acecho. Pollas rodando dentro de calzoncillos.
Wangs! Tools! Schlongs like cement.
¡Wangs! ¡Herramientas! ¡Perros como cemento!
Cowboys with just one ball.
Vaqueros con sólo un balón.
Dicks from the locker rooms, shaken with joy.
Pollas desde los vestuarios, sacudidas de alegría.
Urinals, Uranus. Black pudding.
Urinarios, Urano. Morcilla.
Punctured condoms, 862 dick per square feet.
Condones perforados, 862 penes por pie cuadrado.
Flaccid Mormon weenies, and millions of willies.
Flacidez de penes mormones y millones de penes.
Cocks and more cocks.
Gallos y más gallos.
A scented bouquet of thick Black knobs.
Un ramo perfumado de gruesos botones negros.
Bye, girl.
Adios niña.
Get some rest.
Descansa un poco.
Hello.
Hola.
-Ma'am. -Would you let my daughters know I'm back?
-Señora. -¿Podrías avisarles a mis hijas que he vuelto?
Who's there?
¿Quién está ahí?
Delia, you can come down. We are here.
Delia, puedes bajar. Estamos aquí.
Are you alright, ma'am?
¿Está bien, señora?
You could give me a hug, huh?
Podrías darme un abrazo, ¿eh?
-We're here. -Yes, ma'am.
-Estamos aquí. -Sí, señora.
Your thing is beeping.
Lo tuyo está pitando.
Kiddo…
Niño…
"2:00 p.m. Court. Hearing. Confirm receipt."
"2:00 pm Tribunal. Audiencia. Confirmar recibo."
You're out of the case.
Estás fuera del caso.
It's 'cause you take too long.
Es porque tardas demasiado.
We're late, Mom. What did you want to tell us?
Llegamos tarde, mamá. ¿Qué querías decirnos?
What's the condition?
¿Cual es la condición?
Yeah, right.
Sí, claro.
You must apologize for the 27 nights I spent locked in.
Debes disculparte por las 27 noches que pasé encerrado.
Look, Mom…
Mira, mamá…
I just want to hear that.
Sólo quiero escuchar eso.
I'm sorry, Mom, if things…
Lo siento, mamá, si las cosas…
I'd rather hear only that.
Preferiría escuchar sólo eso.
For you to simply say you're sorry. Without any arguments or excuses.
Para que simplemente pidas disculpas. Sin argumentos ni excusas.
Come on, Olga, you can do it.
Vamos, Olga, tú puedes hacerlo.
I'm sorry.
Lo lamento.
Myriam?
¿Miriam?
Whatever you say, Mom.
Lo que tú digas, mamá.
What? I don't…
¿Qué? No…
I didn't get it.
No lo entendí.
That.
Eso.
What?
¿Qué?
Forgive us.
Perdónanos.
Speak for yourself, she already did.
Habla por ti mismo, ella ya lo hizo.
Stop it.
Basta.
Alright. Deal's off, then.
Está bien. Entonces el trato está cancelado.
I'm sorry!
¡Lo lamento!
I can only organize the files in alphabetical order, you know?
Sólo puedo organizar los archivos en orden alfabético, ¿sabes?
-Hello, Casares. -Hello.
-Hello, Casares. -Hello.
They're waiting for you in the hearing room.
Te están esperando en la sala de audiencias.
We'll deal with your suspension later.
Nos ocuparemos de tu suspensión más tarde.
Good luck.
Buena suerte.
Thanks.
Gracias.
-All good? -Yes.
-¿Todo bien? -Sí.
"The court proceeds with this mediation hearing,
"El tribunal procede con esta audiencia de mediación,
agreed upon by the parties involved
acordados por las partes involucradas
in the trial for the insanity of Martha Hoffman,
en el juicio por la locura de Martha Hoffman,
a case initiated by Myriam and Olga Hoffman."
un caso iniciado por Myriam y Olga Hoffman."
"The expert report presented by forensic expert Leandro Gabriel Casares
"El informe pericial presentado por el médico forense Leandro Gabriel Casares
will not be taken into account by challenge of the defense itself,
no se tendrán en cuenta por impugnación de la propia defensa,
since his impartiality in the procedure has been compromised."
ya que su imparcialidad en el procedimiento se ha visto comprometida."
"As for the confirmation of the diagnosis of frontotemporal dementia
"En cuanto a la confirmación del diagnóstico de demencia frontotemporal
established by Orlando Narvaja,
established by Orlando Narvaja,
it will be considered inconclusive,
se considerará inconcluyente,
resulting in the mediation by the parties."
resultando en la mediación de las partes."
"If the following agreement is signed, Myriam Hoffman and Olga Hoffman
"Si se firma el siguiente acuerdo, Myriam Hoffman y Olga Hoffman
agree to recuse their request for Martha Hoffman
Acuerdan recusar su solicitud para Martha Hoffman
to be admitted in an institution."
ser admitido en una institución."
"However, they declare that Martha Hoffman is unfit to be autonomous."
"Sin embargo, declaran que Martha Hoffman no es apta para ser autónoma".
"Therefore, the following conditions are established."
"Por tanto, se establecen las siguientes condiciones ."
"From now on, Martha Hoffman won't be able to sell or get a mortgage on her assets…"
A partir de ahora, Martha Hoffman no podrá vender ni hipotecar sus bienes…
Apologies.
Disculpas.
"She won't be able to buy new property, establish companies nor sign agreements."
"No podrá comprar nuevas propiedades, constituir empresas ni firmar contratos".
"She will not marry nor leave the country."
"Ella no se casará ni saldrá del país."
"For any of the aforementioned conditions,
"Para cualquiera de las condiciones antes mencionadas,
Martha Hoffman will require the conformity of her daughters
Martha Hoffman exigirá la conformidad de sus hijas
or their appointed representatives."
o sus representantes designados."
"Her goods and capital
"Sus bienes y capitales
will be managed by a trustee appointed by Mrs. Martha Hoffman
Será administrado por un fideicomisario designado por la Sra. Martha Hoffman
in agreement with her daughters."
de acuerdo con sus hijas."
Let's move to the trustee of my fortune.
Pasemos al fideicomisario de mi fortuna.
Yes. We agreed to appoint expert Casares.
Sí. Acordamos nombrar al experto Casares.
Well, as there are no objections, and if Mr. Casares agrees,
Bueno, como no hay objeciones, y si el señor Casares está de acuerdo,
he is formally appointed as the trustee of Mrs. Hoffman's fortune.
Es nombrado formalmente administrador de la fortuna de la señora Hoffman.
Casares?
¿Está casado?
Yes. No. I guess I don't have to decide right now.
Sí. No. Supongo que no tengo que decidirlo ahora.
-Let's try with three months in advance… -Three months?
-Probemos con tres meses de antelación… -¿Tres meses?
-Martha. -One second.
-Martha. -Un segundo.
What was that about?
¿De qué se trataba eso?
-Accept, Casares. -Martha?
-Accept, Casares. -Martha?
-I'll steal him for a minute. Come. -One second.
-Te lo robaré un minuto. Ven. -Un segundo.
How many patients do you have?
¿Cuantos pacientes tienes?
A few.
Algunos.
How many is a few?
¿Cuántos son unos pocos?
I have two. But one is… on and off.
Tengo dos. Pero uno es… intermitente.
Martha!
¡Marta!
What was that about?
¿De qué se trataba eso?
I negotiated, as you suggested.
Negocié, como usted sugirió.
As I suggested?
¿Como sugerí?
Yes, I believe so.
Sí, creo que sí.
I must warn you, Martha, that I can't manage my house nor my life.
Debo advertirte, Marta, que no puedo administrar ni mi casa ni mi vida.
It's not that complicated.
No es tan complicado
All you have to do is report every expenditure I wish to make.
Lo único que tengo que hacer es informar de cada gasto que deseo realizar.
Yes. In any case…
Sí. En cualquier caso…
I'm not sure it's a very… how can I put it? A stable job.
No estoy seguro de que sea un... ¿ cómo decirlo? Un trabajo estable.
But you'll have a good salary.
Pero tendrás un buen salario.
Yes, yes. Thank you, but… How can I explain?
Sí, sí. Gracias, pero… ¿Cómo puedo explicarlo?
I don't know how long I'll have the job.
No sé cuánto tiempo tendré el trabajo.
Oh, right. You mean that I can die any moment now.
Ah, cierto. Quieres decir que puedo morir en cualquier momento.
No, well, it's not that I say it.
No, bueno, no es que lo diga yo.
Let me tell you that I intend to live for many years more.
Déjame decirte que tengo la intención de vivir muchos años más.
Yes, of course, no, me too.
Sí, claro que no, yo también.
But you never know.
Pero nunca se sabe.
You're right. A piano could fall on our heads at any moment.
Tienes razón. Un piano podría caernos sobre la cabeza en cualquier momento.
But we will come up with a solution.
Pero encontraremos una solución.
Look, I have a sculpture that I could give you as a collateral.
Mira, tengo una escultura que podría darte como garantía.
It has one broken arm, but it still has a lot of value.
Tiene un brazo roto, pero aún tiene mucho valor.
Let me walk you.
Déjame guiarte.
-Forget it. I can do it. -I know.
-Olvídalo. Puedo hacerlo. -Lo sé.
It's just to show you off.
Es solo para presumir.
Fine.
Bien.
Don't drag it, Casares.
No lo alargues, Casares.
Okay.
Bueno.
YEARS LATER, ARGENTINA PASSED A NEW MENTAL HEALTH ACT.
AÑOS DESPUÉS, ARGENTINA APROBÓ UNA NUEVA LEY DE SALUD MENTAL.
IT FORBIDS INVOLUNTARY COMMITMENT
PROHÍBE EL INTERNAMIENTO INVOLUNTARIO
AND GUARANTEES THE RIGHT TO REMAIN IN CONTACT WITH LOVED ONES.
Y GARANTIZA EL DERECHO A PERMANECER EN CONTACTO CON LOS SERES QUERIDOS.
MARTHA LIVED TO 104
Martha vivió hasta los 104 años
IN FULL POSSESSION OF HER FREEDOM.
EN PLENA POSESIÓN DE SU LIBERTAD.